ئێندریک بۆ یانەیەکی ناودرای فەڕەنسا، سیناریۆیەکی چاوەڕوانکراو
دەرگای یانەیەکی نوێ لە ئێندریکی یاریزانی لاوی ریال مەدرید کراوەتەوە و ئەگەرێکی بەهێزە لە داهاتوویەکی نزیکدا رووبکاتە فەڕەنسا.
ئێندریک کە هاوینی 2024 بە بڕی 47.5 ملیۆن یۆرۆ لە پاڵمێراسی بەڕازیلەوە پەیوەندی بە شاهانەکانی ئیسپانیاوە کرد، ئێستا لەژێر سەرپەرشتی چابی ئاڵۆنسۆ ئەو دەرفەتە کەمەشی لەدەستداوە کە سەردەمی کارلۆ ئانچێلۆتی پێی دەدرا.
بەگوێرەی زانیارییەکانی فابریزۆ رۆمانۆ، ئێندریک دەرگای بە رووی یانەی لیۆنی فەڕەنسیدا کردووەتەوە.
رۆمانۆ زانیویەتی کە لاوە بەڕازیلییەکە پەیوەندیکردنی بە لیۆنەوە وەک خواستن تا هاوینی 2026 بە بژاردەیەی نموونەیی دەزانێت.
هەر لە درێژەی زانیارییەکانی ئەو رۆژنامەنووسەدا ئەوەش هاتووە کە هێرشبەرەکە تا مانگی داهاتوو هەموو بژاردەکان هەڵدەسەنگێنێت، بەڵام لیۆن پێشوەختە پلانی خۆیان پێشکەشی ناوبراو کردووە.
ئێستا؛ ڤینیسیۆس جونیۆر بەیاننامەیەکی فەرمی بڵاودەکاتەوە
ڤینیسیۆس جونیۆر، ئەستێرەی ریال مەدرید بەهۆی رووداوەکانی کلاسیکۆ و تووڕە بوونی لە چابی ئاڵۆنسۆ بەیاننامەیەکی فەرمی بڵاودەکاتەوە.
دەمەوێت داوای لێبوردن لە هەموو مەدریدستاکان بکەم بۆ کاردانەوەم لەدوای گۆڕانکاری پێکرانم لە کلاسیکۆ.
هەر وەک چۆن ئەمڕۆ لە مەشقەکان داوای لێبوردنم کرد، دەمەوێت دووبارە داوای لێبوردن لە هاوڕێکانم، یانەکە و سەرۆک بکەم.
هەندێکجار هەست و سۆز بەسەرمدا زاڵدەبێت چونکە هەمیشە دەمەوێت سەرکەوتن بەدەستبهێنم و یارمەتی تیپەکەم بدەم، کارەکتەری کێبڕکێکارم لەو خۆشەویستییە سەرچاوە دەگرێت کە هەستی پێدەکەم بۆ یانەکەم و هەموو ئەو شتانەی  نوێنەرایەتی دەکات.
بەڵێندەدەم چرکە بە چرکە بەردەوامبم لە جەنگان لەپێناو ریال مەدرید هەر وەک چۆن لە یەکەم رۆژەوە وامکردووە.
بە داتا؛ چابی ئاڵۆنسۆ چۆن ئاستی ئەستێرە فەڕەنسییەکەی بەرز کردووەتەوە؟
ئاستی یاریزانانی ریال مەدرید ئەم وەرزە بەراورد بە وەرزی رابردوو گۆڕانکاری زۆری بەسەرهاتووە.
ریال مەدرید لەژێر سەرپەرشتی چابی ئاڵۆنسۆ تەواو نوێ بووەتەوە، لە بەرزترین فۆرمی تیبۆ کۆرتوا تاوەکوو ئاستی نایابی ئاردا گولەر و گۆڵە یەک لە دوای یەکەکانی کیلیان ئێمباپێ. بەڵام یەکێک لەو یاریزانانەی کە لە پشت سەرکەوتنی سیستەمە سەرکەوتووەکەی چابی ئاڵۆنسۆیە، ئۆرێلیان چۆامێنییە.
لە کاتێکدا زۆرجار سەردێری هەواڵەکان باسی هێرشبەرەکانی مێرەنگی دەکەن، بەڵام کاریگەرییەکانی ئەو یاریزانە فەرەنسییە یەکێک بووە لە پایە سەرەکییەکانی پشت پەرەسەندنی مەدرید لە سەردەمی راهێنەرە نوێیەکەیدا.
لە دوای هاتنی ئاڵۆنسۆوە، چۆامێنی گەیشتووەتە بەرزترین ئاستی خۆی و وەکوو پایەی سەرەکی پێکهاتەی ریال مەدرید دادەنرێت. بردنەوەی ئیل کلاسیکۆ بە تەواوی گۆڕانکارییەکانی ئەوی نیشاندا. لەژێر فشاردا ئارام و لەڕووی تاکتیکییەوە بێ کەموکوڕی بوو.
چوامێنی لە رووی ئامارەوە، لە هەر یەکێک 13 یاریی ئەم وەرزەی ریال مەدری بەشداری کردووە لە 12 یاریی لە پێکهاتەی سەرەکی بووە و لە کۆی 1170 خولەک 1089 خولەک یاریی کردووە. ئەمەش واتە تا ئێستا 93% لە کۆی گشتی هەموو یارییەکان یاریی کردووە.
بەرامبەر بارسێلۆنا، بە هەماهەنگی لەگەڵ ئێدواردۆ کاماڤینگا هێڵی بەرگرییان کۆنتڕۆلکردبوو و رێگرییان لە هێرشە یەک لە دوای یەکەکانی هێرشبەرانی بارسێلۆنا کردبوو و بوونە هۆکاری سەرکەوتنی تیپەکەیان.
ئاستی چوامینی لەم یارییەدا بەرزترین ئاستی بوو بەراورد بە یارییەکانی رابردووی، 89% پاسی درووستی لە یارییەکەدا هەبوو، هەروەها دووەم یاریزان بوو لە رووی بەرکەوتنی لەگەڵ تۆپ (45 جار)، تەنیا جود بێلینگهام لەو زیاتر بوو بە (53 جار).
لە رووی هێرشبردنیشەوە بە سێ پاسی سەرکەوتوو بەشداری کرد، تەنیا ئێمباپێ توانی زیاتر لەو واتە چوار پاسی درووستی هەبێت.
ئاڵۆنسۆ پێکهاتەیەکی تاکتیکی دروستکردووە کە بە تەواوی لەگەڵ سیفەتەکانی چۆامێنیدا دەگونجێت. ئێستا ئەو پایەی سەرەکە مەدریدە، ئەو یاریزانەی کە تیپەکە بە یەکگرتوویی دەهێڵێتەوە کاتێک لە هێڵی بەرگری لاواز دەبێت و هاوسەنگی درووست دەکاتەوە. ئەو رەخنانەی وەرزی رابردوو لێی دەگیرا بوونە هۆکارێک بۆ هەوڵدانی زیاتری و ئەم وەرزە ئەستێرەی سەرەکی هێڵی بەرگری مەدریدە.
گورزێکی دیکەی گەورە؛ ئەستێرەیەکی سەرەکی بارسێلۆنا تووشی پێکان دەبێت
پێدری گۆنزالێز، ناوەڕاستکاری ئیسپانی تووشی پێکان بووە و لەیاریکردن دادەبڕێت.
رادیۆی کاتالوونیا بڵاویکردووەتەوە، پێدری لە یاریی کلاسیکۆ تووشی پێکان بووە، بەو هۆیە بەشداریی مەشقەکانی ئەمڕۆی بارسێلۆنای نەکردووە و پێکانەکەی لە ماسوولکەکانیدایە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە، تاوکو ئێستا ماوەی دوورکەوتنەوەی دیار نییە، پشکنینی پزیشکی وردی بۆ دەکرێت و وردەکاری پێکانەکەی ئاشکرا دەکرێت.
رادیۆ کاتالوونیەکە ئاماژەی بەوەش کردووە، بەگوێرەی جۆری پێکانەکەی، ئەگەری هەیە پێدری تاوەکو دوای یارییە نێودەوڵەتییەکان یاریی بۆ یانەکەی نەکاتەوە.
هەکاوت بەگوێرەی دوایین زانیارییەکانی رادیۆی کادینا سێر، پێدری بەهۆی ئەو پێکانە چوار بۆ پێنج هەفتە دووردەکەوێتەوە.
بارسێلۆنا لە 2ـی نۆڤێمبەر تاوەکو 11ـی نۆڤێمبەر بەرامبەر ئێڵچێ، کڵەب بروج و سێڵتا ڤیگۆ یاریی دەکات، پێدری لەهەر سێ یارییەکە بێبەش دەبێت.
هاندەری یانەیەکی ئەڵمانی لە نێو یاریگا گیانی لەدەستدا
هاندەرێکی یانەی لایپزیگ لە یاریی شەوی رابردووی یانەکەی بەرامبەر ئینێرجی کۆتبوس لە جامی ئەڵمانیا گیانی لەدەستدا.
تۆڕی ئاتلێتیک بڵاویکردووەتەوە، هاندەرەکە لە پشوودانی نێوان دوو گێمەکە گیانی لەدەستدا، لەو یارییەی لایپزیگ 1-4 لە کۆتبوسی بردەوە.
هاندرەکە لە کاتی چوونە ژوورەوەی بۆ یاریگای لیگ ئینێرجی، کەوتە خوارەوە و دەستبەجێ گەیێندرایە نەخۆشخانە.
دوای دەستپێکردنەوەی گێمی دووەم، هاندەران و یاریزانان بۆ ماوەی یەک خوولەک، وەکو رێزێک وەستان.
لایپزیگ لە بەیاننامەیەکدا نووسیویەتی؛
وەکو رێزێک بۆ ماڵباتی هاندەرەکە، رووماڵی یارییەکەمان بۆ کەمترین ئاست دابەزاند. هیوادارم لێمان تێبگەن، بەڵام لەمجۆرە دۆخانە، هیچ شوێنێک بۆ تۆپی پێ نامێنێتەوە.
لایپزیگ سێ گۆڵی لە گێمی یەکەمدا کرد و گۆڵی چوارەمیشی لە دەستپێکی گێمی دووەمدا کرد.
دڵنیابن دەکرێت؛ پەیامێک لە یانەی زاخۆ بۆ هاندەران
بۆ میوانداریکردنی یانەی عەین فیدراسیۆنی کەنداو چه‌ند داواکاریی بەپەلەی ئاراستەی زاخۆ کردووه.
لە کاتێکدا یانەی زاخۆ خۆی بۆ یارییەکی چارەنووسساز بەرامبەر یانەی عەینی ئیماراتی لە جامی یانه‌كانی کەنداو ئامادە دەکات، فیدراسیۆنی کەنداو تەنها سێ ڕۆژ مۆڵەتی داوەتە یانەکە بۆ جێبەجێکردنی چەند داواکارییەک، بۆ ئه‌وی بڕیاری كۆتایی بده‌ن یارییه‌كه‌ی زاخۆ و عه‌ین له‌ زاخۆ بكرێت.
یانەی زاخۆ، کە لە یەکەم یاریی خۆیدا لەم پاڵەوانێتییەدا بەهۆی ئامادەنەبوونی یاریگاكه‌ی، یارییەکەی لە دهۆک كرد، ئێستا  فشاری له‌سه‌ره‌‌ بۆ ئەوەی لە یاریی داهاتوودا لە بەردەم هاندەرانی خۆی و لە یاریگای نێودەوڵەتیی زاخۆ میوانداریی یانەی عەینی ئیماراتی بکات. یارییەکە بڕیارە لە 4ـی مانگی داهاتوو بەڕێوەبچێت.
بۆ ئەوەی یاریگای زاخۆ بە فەرمی مۆڵەتی بەڕێوەچوونی یارییەکەی پێ بدرێت، فیدراسیۆنی کەنداو چوار داواکاریی سەرەکیی ئاراستەی کارگێڕیی یانەی زاخۆ کردووە و داوای کردووە لە ماوەی سێ (٣) ڕۆژدا جێبەجێ بکرێن:
دڵژار عەدنان: “کێشەکان گەورە نین و یارییەکە لە زاخۆ دەکرێت”
سەبارەت بەم داواکارییانە، دڵژار عەدنان، ئەندامی دەستەی کارگێڕیی یانەی زاخۆ، لە لێدوانێکی تایبەتدا بۆ تۆڕی وەرزشیی یاریگا، هاندەرانی یانەکەی دڵنیا کردەوە و رایگەیاند:
“هیچ کێشەیەکی گەورە لە ئارادا نییە، ئێمە خەریکی جێبەجێکردنی ئەو داواکارییانەین، هاندەران دڵنیا دەکەینەوە کە یارییەکە 100٪ لە زاخۆ ده‌كرێت و هیچ کێشەیەکی گەورەمان نییە.”
ئەم لێدوانە دڵنیایی دەداتە هاندەرانی زاخۆ کە دەتوانن لە یارییەکی مێژوویی و گرنگدا، لەنێو یاریگای خۆیاندا پاڵپشتیی تیمەکەیان بکەن. کارگێڕیی یانەی زاخۆ به‌لێنی داوه‌ له‌ زووترین كات و پێش واده‌ی خۆی  سەرجەم کارەکان ته‌واو بكات تا یاریگاکەیان بە جوانترین شێوە و بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان پێشوازی لە پاڵەوانێتییەکە بکات.
ئێستا کاتی نییە؛ بارسێلۆنا زۆر لە یاریزانانی ریال مەدرید تووڕەیە و هەنگاوی جیددی دەنێت
بارسێلۆنا زۆر لە دووبارە زیندووکردنەوەی کەیسی خۆسێ ماریا نێگرێیرا، جێگری سەرۆکی پێشووتری لێژنەی ناوبژیوانانی ئیسپانیا، لەلایەن یاریزانانی ریال مەدرید تووڕەن.
کەیسی نێگرێیرا سەرئێشەیەکی گەورەی بۆ بارسا دروستکردووە، بەگوێرەی تۆمەتەکان بێت، بارسێلۆنا پێشتر بەرتیلی بە چەند بەرپرسێکی پێشوو داوە، ئەمەش لەڕێگەی کارکردنیان لەگەڵ کۆمپانیایەکی نێگرێیرا، کە وەکو راوێژکارێکی دەرەکی و شارەزا لە بواری ناوبژیوانی، لەگەڵ بارسا کاریکردووە.
دوێنێ سێشەممە، رۆژنامەی ئێل موندۆ بڵاویکردبووەوە، دادوەر داوای لە کارگێڕی خوان لاپۆرتا کردووە، تەواوی گرێبەستە رەسەنەکان ئامادە بکات، هەروەها هەموو بەڵگەیەکی هاوپێچ بکات، کە پاڵپشتی لە قسەکانی یانەکە دەکات.
بارسێلۆنا لە ساڵانی نێوان 2001 تاوەکو 2018 بڕی 8.4 ملیۆن یۆرۆی بە نێگرێیرا و کوڕەکەی داوە، ئێستا دادوەر بە سیفەتی ‘لایەنی لێکۆڵینەوە’ بەفەرمی لێکۆڵینەوە لەگەڵ بەرپرسانی بارسێلۆنا دەکات.
ئێلینا فۆرت، جێگری سەرۆکی بارسێلۆنا لە 27ی یەنایەر/کانوونی دووەمی داهاتوو دەچێتە دادگا و لە 6ی شوبارت/فێبرایەری داهاتووشدا، خوان گاسپار کە لە ساڵانی نێوان 2000 بۆ 2003 سەرۆکی یانە بووە، دەچێتە بەردەم دادوەر.
دادوەری دادگای بارسێلۆنا، داوای ئامادەکردنی گرێبەستی رەسەنی نێوان بارسێلۆنا و کۆمپانیاکانی داسنێل 95 و نێلساد SCB کردووە. ماڵباتی نێگرێیرا خاوەنی هەردوو کۆمپانیاکەن.
دادوەر داوای لە هەردوو لایەنەکە کردووە، ناوی کەسانی هونەر و راوێژکارەکان بنووسرێت کە خزمەتگوزارییەکانیان پێشکەشی بارسێلۆنا کردووە. لە لایەکی دیکەوە دادوەر داوای ئامادەکردنی هەموو راپۆرت، فۆتۆکۆپی راپۆرتەکان، بەڵگەنامەی رەسەنی هەموو پڕۆسەکەی کردووە.
ئەمڕۆ چوارشەممە، رۆژنامەی موندۆ دێپۆرتیڤۆ بڵاویکردووەتەوە، کەیسی نێگرێیرا جارێکی دیکە لەدوای رووداوەکانی کلاسیکۆ گەرمبووەتەوە.
رۆژنامەکە لە زاری بەرپرسانی باڵای بارسێلۆنا بڵاویکردووەتەوە، یانە کاتالوونییەکە لە هەڵمەتی میدیایی ریال مەدرید بۆ سەر لامین یامال تێناگەن.
تیبو کۆرتوا، گۆڵپارێزی ریال مەدیرد لە پرێس کۆنفڕانسی یارییەکەی یوڤێنتوس لە چامپیۆنزلیگدا، رەخنەی لە خوان لاپۆرتا، سەرۆکی بارسا گرت، ئەمەش دوای قسەکانی لاپۆرتا لەبارەی بوونی ”دەستێکی سپی” و دروستکردنی کاریگەری لەسەر ناوبژیوانان. کۆرتوا لە وەڵامی قسەکەی لاپۆرتا گوتی؛
(لاپۆرتا) ئەم قسانە بەهۆی کەیسی نێگرێیرا دەکات، هەرگیز شتێکی هاوشێوەم نەبینیوە، بەڵکو تەواو پێچەوانەی ئەمە بیردەکەینەوە. هەرگیز هەستمان نەکردووە، سوودمان لە ناوبژیوان وەرگرتبێت.
لە یاریی کلاسیکۆی رابردووشدا، جود بێڵینگهام بە سێزار سۆتۆ گرادۆ، ناوبژیوانی یارییەکەی گوتی ”تەنانەت لەگەڵ نێگرێیراش….”، ئەمەش دویا ئەوەی پێدری داوای لە ناوبژیوان کرد، کارتێکی زەرد بە ئەستێرە ئینگلیزییەکە بدات.
رۆژنامە کاتالوونییەکە جەختیکردووەتەوە، دەستەی کارگێڕی بارسێلۆنا هەست بە نیگەرانییەکی زۆر دەکات و پێی وایە یامال رووبەڕووی هەڵمەتێکی گەورەی ناشرینکردن بووەتەوە.
رۆژنامەکە لە زاری بەرپرسێکی باڵای بارسا نووسیویەتی؛
یاریزانانی ریال مەدید دەتوانن بەبێ دەنگی باسی بارسێلۆنا بکەن، ئەگەر سەیری یاریی کلاسیکۆ بکەینەوە، دەبینین بە شێوازێکی دیراسەت کراو، ناوبژیوان لە بەرژەوەندی ریال مەدرید بڕیاری دەدا و زۆربەی رووداوەکان مشتومڕ هەڵدەگرن.
ئێستا؛ چابی ئاڵۆنسۆ و ڤینیسیۆس جونیۆر کۆدەبنەوە
چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری ریال مەدرید بەهۆی گرژییەکانی کلاسیکۆ لەگەڵ ڤینیسیۆس جونیۆر کۆدەبێتەوە.
پێگەی ئێل چیرینگویتۆ بڵاویکردووەتەوە، کەمێک لەمەوبەر چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری ئیسپانی گەیشتە ڤاڵدێبێباس و لەگەڵ ڤینیسیۆس جونیۆر لەبارەی ناکۆکییەکانی کلاسیکۆ و تووڕە بوونی ئەستێرە بەڕازیلییەکە کۆدەبنەوە.
لە خولەکی 72ـی یارییەکە چابی ئاڵۆنسۆ رۆدریگۆی لە شوێنی ڤینیسیۆس بەشداریی پێکرد، بەڵام ڤینی تووشی شۆک بوو کاتێک زانی گۆڕانکاری پێدەکرێت و لە بڕیارەکەی ئاڵۆنسۆ ناڕازیبوو.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەنووسی تۆڕی ئاتلێتیک ماریۆ کۆرتێگانا، ڤینی لەکاتی چوونەدەرەوەی بە ئاڵۆنسۆی گوتووە مادام هێندە گۆڕانکاریم پێدەکەیت من ریال مەدرید جێدەهێڵم و نامێنمەوە. ئاڵۆنسۆش لە وەڵامدا گوتوویەتی بەنەفرەت بیت ڤینی، وەرە دەرەوە.
جونیۆر کاتێک گۆڕانکاری پێکرا نەچووە سەر کورسی یەدەک و راستەوخۆ یاریگای بەرەو ژووری خۆگۆڕین جێهێشت، بەڵام پاش چەند خولەکێک گەڕایەوە سەر کورسی یەدەک وەک ئەوەی هیچ رووی نەدابێت.
ئاڵۆنسۆ پاش یارییەکە لەبارەی رووداوەکە گووتی “جونیۆر ئاستێکی بەرزی پێشکەشکرد و ئەوە گرنگترین شتە، تووڕە بوونەکەی رووداوێکی زۆر گرنگ نییە و دواتر لەنێوان خۆمان بەتایبەت قسەی لەسەر دەکەین”.
بڕیارە ئەمڕۆ کۆبوونەوەیەکی تایبەت لەنێوان جونیۆر و ستافی یانەکە بەڕێوەبچێت و گفتوگۆ لەسەر یەکلاییکردنەوەی ناکۆکییەکان دەکەن.
ڤینی لەم وەرزە بەشداریی 19 یاریی ریال مەدریدی کردووە، 6 گۆڵی کردووە و 5 گۆڵی دروستکردووە.
یاسای سیستەمی فرە تۆپ چییە؟ لیڤەرپوول بەهۆیەوە سزا دەدرێت؟
پاش ئەوەی لیڤەرپوول لە یارییەکەی بەرامبەر مانچێستەر یونایتد کە 2-1 دۆڕا و چەند جارێک یاسای سیستەمی فرە تۆپی لەو یارییەدا پێشلێکرد و مانچێستەر یونایتدی تووڕە کرد، تاوەکو ئێستا پرێمەرلیگ هیچ لێدوانێکی لەسەر رووداوەکە نەداوە.
پاش ئەوەی هاری ماگوایەر لە دوا خولەکەکان گۆڵی دووەمی مانچێستەر یونایتدی کرد، چەند جارێک ستافی یاریگا تۆپیان بۆ یاریزانانی لیڤەرپوول هەڵدەدا، لەکاتێکدا بەگوێرەی یاسای پرێمەرلیگ پێویستە یاریزانان خۆیان بچین تۆپەکان بهێننەوە.
هەروەها ئاڕنە سڵۆتی راهێنەری لیڤەرپوول چەند جارێک یاساکانی پێشێلکرد و تۆپی بۆ یاریزانەکانی دەگەڕاندەوە.
پرێمەرلیگ تاوەکو ئێستا هیچ لێدوانێکی لەسەر پێشێلکارییەکانی لیڤەرپوول نەداوە، تەنیا رێنماییە روونەکانی خۆی لەبارەی سیستەمەکە بیر یانەکان دەخاتەوە.
سیستەمەکە دڵنیایی دەدات بەردەوام لە یاریگاکان چەندین تۆپ ئامادەن بۆ ئەوەی ریتمی یارییەکان خاو نەبنەوە. جیا لەوەی تۆپێکی سەرەکی بۆ یارییکردن بەکاردێت، 15 تۆپی دیکە لە دەوروبەری یاریگا بەشێوەی یەکسان لەسەر پارچە پلاستیکێک دادەنرێن.
یاریزانان دەتوانن بەخێرایی تۆپ لە هەموو گۆشەیەکی یاریگا بهێننەوە بەبێ ئەوەی ریتمی یارییەکان خاوببنەوە.
یاسای سیستەمی فرە تۆپ چییە؟
پرێمەرلیگ لە وەرزی 2022-2023 یاسایەکی تایبەتی دەکرد بەناوی یاسای سیستەمی فرە تۆپ، بەگوێرەی یاساکە، نابێت تۆپ هێنەرەوەکانی ناو یاریگا تۆپ بۆ یاریزانان هەڵبدەن، بەڵکو پێویستە یاریزانان خۆیان بچن تۆپەکان هەڵبگرن.
هەروەها ستافی راهێنەرانیش بۆیان نییە تۆپ بۆ یاریزانەکان هەڵبدەن، یاریزانان بۆیان هەیە تۆپی سەرەکی یارییەکە بهێننەوە یاخود ئەو 15 تۆپەی لە دەوروبەری یارییەکە دانراون دەتوانن بەکاریان بهێنن.
بەڵام یاساکە گۆڵپارێزەکان ناگرێتەوە و ئەوان بۆیان هەیە لە پشت گۆڵەکەیان تۆپ لە تۆپهێنەرەوەکان وەربگرن.
ئاستۆن ڤێلا پاش ئەوەی لە وەرزی 2024-2025 لە پێنج یاریی جیاواز یاساکەی پێشێلکرد بەبڕی 125 هەزار سزادرا، ئەگەر لیڤەرپوولیش لەسەر پێشێلکاری یاساکە بەردەوامبێت تووشی هەمان سزا دەبێت.
یاریزانان پشتی ڤینیسیۆس دەگرن و کێشەی ‘خۆویستی’ بەرۆکی ریال مەدریدی گرتووە
دیمەنی گۆڕانکاریی پێکردنی ڤینسییۆس جونیۆر لە یاریی کلاسیکۆی رابردووی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا لە سانتیاگۆ بێرنابیۆ، بووەتە دیارترین بابەتی دوای کلاسیکۆ.
تووڕەبوونە لەڕادەبەدەرەکەی ڤینیسیۆس جونیۆر و قسەکانی کاردانەوەی جیاوازی بەدوای خۆیدا هێناوە، تایبەت دوای گوتنی ئەم قسانە؛
من؟ بۆچی بەردەوام من؟ ئەمە زۆر زۆرە، باشتر وایە ئێرە جێبهێڵم.
قسەکانی ڤینیسیۆس مشتومڕێکی زۆری لە نێو ریال مەدرید دروستکردووە، بەشێکیان پاڵپشتی دەکەن و بەشێکی دیکەش داوای سزادانی دەکەن.
پابلۆ پۆلۆ، رۆژنامەنووسی دیاری رۆژنامەی مارکا بەشداری لە بەرنامەی “Rothen s’enflamme”ی رادیۆی مۆنتی کارلۆ (RMC) کرد و دووپاتیکردەوە، ریال مەدرید رووبەڕووی کێشەیەکی راستەقینە بووەتەوە؛
لە ریال مەدرید دۆخەکە جێگیر نییە، هەمووان زیاتر لە بردنەوەی کلاسیکۆ باسی رووداوەکەی ڤینیسیۆس دەکەن، ئەمە بووەتە سەرئێشەیەکی گەورە بۆ یانەکە.
رۆڵی ڤینیسیۆس وەکو جاران نییە، لەم وەرزەدا زۆربەی کات گۆڕانکاری پێکراوە، کەچی وەرزی رابردوو، ئەستێرەی یەکەمی یانەکە بوو.
لەگەڵ گەیشتنی ئێمباپێ، هاوکێشەکە بەتەواوی گۆڕاوە، نازانم ژووری جلگۆڕینی یانەکە تاوەکو چ رادەیەک لەگەڵ ئەم دۆخە هاوڕایە، بەڵام رۆدریگۆش شەش مانگە هیچ گۆڵێکی نەکردووە.
یاریزانانی یانەکە زیاتر لە ڤینیسیۆس نزیکن نەک چابی ئاڵۆنسۆ، کەچی ئێستا هاندەرانی ریال مەدرید پەیوەندییەکی ساردیان لەگەڵ ڤینی هەیە.
هەرچەندە ڤینی یەکێکبووە لە دیارترین یاریزانانی ریال مەدرید لە چەند وەرزی رابردوودا، بەڵام لەم وەرزەدا تەنیا لە سێ یارییدا بەتەواوی یارییکردووە، سێ جاریش یەدەک بووە، ئەمەش پاشەکشەی لە نێو یانەکە پشتڕاستدەکاتەوە.
رۆژنامەنووسە نزیکەکە لە دۆخی ریال مەدرید لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا دەڵێت؛
تەواوی یاریزانانی ریال مەدرید پێیانوایە، مەدرید لەگەڵ ڤینیسیۆس بەهێزترە، بەڵام یاریزانەکە تاوەکو ئێستا شۆکی لەدەستدانی خەڵاتی باڵۆنی دۆری 2024ی بەرنەداوە.
گرێبەستی ئەستێرە بەڕازیلییەکە لەگەڵ ریال مەدرید تاوەکو هاوینی ساڵی 2027 بەردەوامە و گفتوگۆی نوێکردنەوەی گرێبەستیش وەستاوە.
لە ماوەی رابردوودا، باس لە گرنگیپێدانی ڤینیسیۆس لەلایەن چەند یانەیەکی سعوودی کرا، بەڕێوەبەری کارەکانی ئەستێرەکەش دەیەوێت ئەم بابەتە بۆ زیادکردنی مووچەی ڤینی بقۆسێتەوە.
ڤینی دەیەوێت مووچەکەی لەگەڵ ئێمباپێ یەکسان بکرێت و ساڵانە بڕی 20 بۆ 25 ملیۆن یۆرۆی بێ باج وەربگرێت، بەڵام فلۆرێنتینۆ پێرێز خۆی سەرپەرشتی کەیسەکە دەکات و بێڕیاری کۆتایی نەداوە.
رۆژنامەنووسەکە دووپاتیدەکاتەوە، ریال مەدرید نایەوێت دەرگای یەکسانی دارایی لە نێوان ئێمباپێ و ڤینیسیۆس بکاتەوە.
بۆ یەکەمجار دوو خەڵاتی گەورە بە کیلیان ئێمباپێ دەدرێت
کیلیان ئێمباپێ، هێرشبەری ریال مەدرید خەڵاتی گۆڵکاری وەرزی رابردووی پێدەدرێت.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، هەینی 31ـی ئۆکتۆبەری 2025 کاتژمێر 14:30 بەکاتی هەولێر کیلیان ئێمباپێ خەڵاتی پێڵاوی زێڕین وەک گۆڵکاری ئەوروپا و خەڵاتی پیچیچی وەک گۆڵکاری لالیگا وەردەگرێت و رێوڕەسمەکە لە سانتیاگۆ بێرنابیۆ بە سەرپەرشتی رۆژنامەی مارکا بەڕێوەدەچێت.
خەڵاتی پێڵاوی زێڕین لە ساڵی 1968ـەوە دەدرێت بە باشترین گۆڵکاری ئەوروپا، یاریزانانی پێنج خولە بەهێزەکەی ئەوروپا (ئینگلتەڕا، ئیسپانیا، ئەڵمانیا، فەڕەنسا و ئیتاڵیا) بۆ هەر گۆڵیک دوو خاڵ وەردەگرم، بەڵام یاریزانانی خولەکانی دیکەی وەک (پۆرتوگال، یۆنان، هۆڵەندا، روسیا و تورکیا) بۆ هەر گۆڵێک 1.5 خاڵ وەردەگرن.
وەرزی رابردوو کیلیان ئێمباپێ لە 34 یاریی لالیگا 31 گۆڵی کرد و 62 خاڵی کۆکردەوە، ڤیکتۆر یۆکێرێش، هەرچەندە 39 گۆڵی بۆ سپۆرتینگی پۆرتوگالی کرد بەڵام 58.5 خاڵی کۆکردەوە و پلەی دووەمی بەدەستهێنا، محەمەد سەڵاحیش بە 29 گۆڵ 58 خاڵی کۆکردەوە و لە پلەی سێیەم بوو.
هەر لە رۆژی هەینی، جیا لە پێڵاوی زێڕین، خەڵاتی پیچیچی وەک گۆڵکاری لالیگا بە کیلیان ئێمباپێ دەدرێت، هێرشبەرە فەڕەنسییەکە لە یەکەم وەرزیدا لە ئیسپانیا بووە گۆڵکاری خولەکە.
لیۆنێل مێسی ئەرجەنتینی لە مێژوودا زۆرترین پێڵاوی زێڕینی بردووەتەوە کە شەش جارە، کریستیانۆ رۆناڵدۆی پۆروگالیش چوار جار خەڵاتەکەی بردووەتەوە، هاوکات کیلیان ئێمباپێ یەکەمجارە پێڵاوی زێڕین بۆ باشترین گۆڵکاری ئەوروپا بەدەستدەهێنێت.
گۆڕانکاری گەورە لە چەند یاسایەکی تۆپی پێ دەکرێت
ئەنجوومەنی یەکێتیی تۆپی پێی نێودەوڵەتی ‘IFAB’ چەند پێشنیازێک بۆ دەستکاریکردنی یاساکانی تۆپی پێ دەخاتەڕوو.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، ئەنجوومەنەکە پێشنیازی دەستوەردانی سیستمی ڤار لە بڕیاری پێدانی دووەم کارتی زەرد بە هەڵە، دەکات.
ئەنجوومەنی یەکێتیی تۆپی پێی نێودەوڵەتی چەندین پێشنیازی دیکەی بۆ باشترکردنی بەڕێوەچوونی یارییەکان لە کۆبوونەوەی ساڵانەی ئەنجوومەنەکە لە 20ی یەنایەر/کانوونی دووەمی ساڵی داهاتوو لە لەندەن تاوتوێدەکات.
ئەنجوومەنەکە کۆبوونەوەیەکی ئۆنڵاینی لەگەڵ ئەنجوومەنی راوێژکارانی هونەری بە سەرۆکایەتی نۆیڵ مۆنی، سەرۆکی جێبەجێکاری یەکێتیی تۆپی پێی وەیڵز کرد.
لە کۆبوونەوەکەدا چەندین بابەت تاوتوێکران، لەوانەیە پڕۆتۆکۆڵی بەکارهێنانی سیستمی ڤار.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا، چەندین پێشنیاز بۆ کەمکردنەوەی پچڕانی یاریی و بەفیڕۆدانی کات تاوتوێکران، لەوانەیە ئەگەری بەکارهێنانی شێوازی ژماردنی پێچەوانە ‘داژماردن – Count Down’ بۆ هەڵدانی لا و شووتی گۆڵپارێز.
پەنابردن بۆ شێوازی ژماردنی پێچەوانە بۆ ئەوەیە، گۆڵپارێزان نەتوانن بۆ ماوەیەکی درێژتر لە رابردوو، تۆپ لای خۆیان بهێڵنەوە و بە ئەگەرێکی زۆر، لە کۆبوونەوەی داهاتوودا، یاساکە دەستکاری دەکرێت و گۆڵپارێزان ناتوانن بۆ ماوەی زیاتر لە هەشت چرکە، تۆپ لای خۆیان بهێڵنەوە.
یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی کۆبوونەوەکە بریتییە لە دۆزینەوەی چەند میکانیزمێک، تاوەکو بەفیڕۆدانی کات کەمبکەنەوە، کە بە زۆری لە ئەنجامی گۆڕانکاری و پێکانەکان روودەدات.
لالیگا بەتووندی سەرکۆنەی هووتافی هاندەرانی ریال مەدرید لە دژی بارسێلۆنا دەکات
کۆمەڵەی خولی ئیسپانیا ”لالیگا” بەتووندی سەرکۆنەی هوتافەکانی دژی بارسێلۆنای لە یاریی ئێل کلاسیکۆی بەرامبەر ریال مەدرید دەکات.
مەدرید 2-1 یارییەکەی بردەوە و پێگەی خۆی لە پێشەنگایەتی لالیگا تۆکمەترکرد، ئێستا بە 27 خاڵ لە 10 یاریی پێشەنگە و پێنج خاڵ لە بارسێلۆنای خاوەن پلەی دووەم دوورکەوتەوە.
لالیگا سکاڵای بە نووسراو ئاڕاستەی لێژنەی کێبڕکێیەکان لە یەکێتیی تۆپی پێی ئیسپانیا و لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی تووندوتیژی کردووە.
سکاڵاکەی لالیگا باسی لە چەند وردەکارییەک کردووە، لەوانە؛
هووتافەکان هاندانی بۆ تووندوتیژی یاخود ناوەڕۆکەکەی سووکایەتی تێدابووە کە لە هەستی لێبووردەیی لە یارییەکانی تۆپی پێ دووربووە. لە یاریی کلاسیکۆ چەند جارێک تێبینی ئەمجۆرە هووتافانە کرا.
بەگوێرەی یاسا، ئەمجۆرە هەڵسوکەوتانە قەدەخەن و سزای تووندی لەسەرە.
35 خوولەک بەر لەدەستپێکی یارییەکە، هەروەها لە خوولەکی دووەمی یارییەکەدا، کۆمەڵێک لە هاندەرانی ریال مەدرید و بە تایبەت ئەوانەی لە کورسییەکانی باشوور دانیشتبوون، ئەم هووتافانەیان بۆ ماوەی 10 چرکە دەگووتەوە؛
نەفرەت لە بارسێلۆنا، نەفرەت لە بارسێلۆنا.
بەر لە دەستپێکی یارییەکەش، سەرپەرشتیارانی لالیگا تێبینی چەند هووتافێکی دیکەی هاندەرانی ریال مەدریدیان کرد کە دەیانگووت؛
بوون بە هاندەری بارسێلۆنا، کارێکی گەمژانەیە.
گورزێکی کوشندە؛ کێڤن دی بڕۆین بۆ ماوەیەکی درێژ دووردەکەوێتەوە
پزیشکانی یانەی ناپۆلی، پێکانی سەختی کێڤن دی بڕۆین دووپاتدەکەنەوە و بۆ ماوەیەکی درێژ دووردەکەوێتەوە.
بەگوێرەی دوایین پشکنینەکانی پزیشکی یانەکە، دی بڕۆین بۆ ماوەی زیاتر لە سێ مانگ لە یاریگاکان دووردەکەوێتەوە، ئەمەش دوای تووشبوونی بە پێکان لە ماسوولکەی دواوەی ران، لە یاریی بەرامبەر ئینتەر میلان.
دی بڕۆین گۆڵی یەکەمی یارییەکەی کرد و پارتێنۆپێ 3-1 یارییەکەی بردەوە.
گابریێلی ئۆریالی، بەڕێوەبەری ناپۆلی بە پلاتفۆڕمی دازنی راگەیاندووە؛
چوارشەممە (ئەمڕۆ) وێنەکە بەتەواوی رووندەبێتەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا بە تەواوی نازانین چەند دووردەکەوێتەوە.
پێشبینی دەکەین بۆ ماوەی سێ بۆ چوار مانگ لە یاریگاکان داببڕێت، بەڕاستی هەست بە نیگەرانییەکی زۆر دەکەین.
دی بڕۆین، 34 ساڵ، یەکێکە لە دیارترین ئەستێرەکانی ئەم وەرزەی ناپۆلی و تاوەکو ئێستا چوار گۆڵی کردووە.
پریڤیوی یاریی نەورۆز V هەولێر؛ دێربی کوردستان بەتامی ئانفیڵدەکەی سلێمانی
ئەمڕۆ چوارشەممە 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 له‌ ركابه‌رییه‌كانی گه‌ڕی شه‌شه‌می خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق له‌ دێربی كوردستان نه‌ورۆز له‌ ئانفیڵده‌كه‌ی كوردستان پێشوازی له‌ هه‌ولێر ده‌كات.
هه‌ردوو یانه‌ تاوه‌كو ئێستا هەشت یارییان به‌رامبه‌ر یه‌كتر كردووه‌، نەورۆز بە چوار  بردنەوە بەرامبەر بە تەنیا یەک  بردنەوەی هەولێر، باڵادەستیی خۆی لەم دێربییەدا سەلماندووە و سێ یاریی دیکەش بە یەکسانبوون کۆتایی هاتووە.
نه‌ورۆز 13 گۆڵی له‌ تۆڕی گۆڵی یانه‌ی هه‌ولێر كردووه‌ و تیپه‌كه‌ی قه‌ڵاو مناره‌ش 10 گۆڵی كردووه‌.
بارودۆخی ئێستای هەردوو یانە
یانەی نەورۆز قەیرانی دارایی و گۆڕانکاریی له‌ راهێنه‌ری یانه‌كه‌ی دۆخی تیپه‌كه‌ی ناجێگر كردووه‌.
کێشەی مووچە: یانەی نەورۆز لە دۆخێکی دارایی خراپدایە و بەپێی زانیارییەکان، ماوەی دوو مانگە مووچەی یاریزانەکانی نەداوە. ئەم کێشەیە کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر ورە و ئاستی دەروونیی یاریزانان هەیە.
گۆڕانکاریی ڕاهێنەر: وەک کاردانەوەیەک بۆ ئەنجامە ناجێگیرەکان کارگێڕیی یانەکە ڕاهێنەر یاسین ئاراسی دوورخستەوە و وەلی کەریمی وەک ڕاهێنەر دەستنیشان کرد. نەورۆز ئێستا لەبەردەم تاقیکردنەوەیەکی قورسدایە.
له‌م وه‌رزه‌ی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق یانه‌ی نه‌ورۆز له‌ كۆی پێنج یاریی ته‌نها یه‌ك بردنه‌وه‌ی هه‌یه‌ و له‌ چوار یاریی دووچاری شكست بووه‌، هه‌روه‌ها شه‌ش گۆلی كردووه‌ 13 گۆڵی لێكراوه‌ له‌ پله‌ی 18ـی ریزبه‌نده‌.
یانەی هەولێر له‌ دۆخێكی جێگیر و ئه‌نجامه‌كانی باشه‌
بارودۆخی نموونەیی: بە پێچەوانەی نەورۆزەوە، یانەی هەولێر لە دۆخێکی دارایی و کارگێڕیی جێگیردایە و سەرۆکی یانەی هەولێر، وەک هاندانێک بۆ یاریزانان، تاوه‌كو ئێستا بڕی هەشتا دۆلاری وەک پاداشتی بردنەوەکان بەسەر یاریزانەکاندا دابەش کردووە. ئەمەش ورەیەکی بێ وێنەی بە تیمەکە بەخشیوە.
پشتیوانیی هاندەران: بۆ یاریی دێربی، لەسەر ئەرکی سەرۆکی یانە، پاس بە خۆڕایی بۆ گواستنەوەی هاندەران دابین کراوە تاوه‌كو بە لێشاو ئامادەی یاریگابن و پاڵپشتیی تیمەکەیان بکەن.
ئه‌نجامه‌كانی له‌م وه‌رزه‌ تاكو ئێستا له‌م وه‌رزی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق تاكو ئێستا هه‌ولێر له‌ كۆی پێنج یاریی دووچاری هیچ شكستێك نه‌بووه‌ چوار یاریی بردووته‌وه‌ له‌ یه‌ك یارییش یه‌كسان بووه‌ و نۆ گۆلێان كردووه‌ و چوار گۆلیان لێكراوه‌ به‌ كۆكردنه‌وه‌ی 13 خاڵ به‌ جیاوازی گۆڵ له‌گه‌ڵ دیالا پله‌ی دووه‌می گرتووه‌.
پریڤیوی یاریی سوانزی سیتی V مانچێستەر سیتی؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو سوانزی سیتی لە یاریگای خۆیدا میوانداری مانچێستەر سیتی دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 سوانزی سیتی لە یاریگای تایبەت بە خۆی میوانداری مانچێستەر سیتی بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
مانچێستەر سیتی لەم وەرزەدا بە ئاستێكی ناجێگیردا دەڕوات بە جۆرێک لە نۆ یاریی پرێمەرلیگ پێنج یاریی بردووەتەوە یارییەک یەكسان بووە و سێ یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 16 خاڵ لە ریزبەندی پێنجەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە قۆناخی پێشووی جامی كاراباو بە دوو گۆڵی بێ وەڵام لە هەدێرسفیڵد تاونی بردەوە.
لە بەرامبەردا سوانزی سیتی كە لە چامپیۆنشیپ یاریی دەكات لە كۆی دوازدە یاریی ئەم وەرزەی چامپیۆنشیپ چوار یاریی بردووەتەوە، چوار یاریی دۆڕاوە و هەمان ژمارەی یارییش یەكسان بووە، بەكۆكردنەوەی شازدە خاڵ لە ریزبەندی سێزدەیەمی خولەكە دێت.
لە قۆناخی رابردووی جامی كاراباو بە سێ گۆڵ بەرامبەر دوو گۆڵ لە نۆتینگهامی بردەوە.
سوانزی سیتی بە بێ یالكۆیی و ریكاردۆ رووبەڕووی سیتیزن دەبێتەوە.
مانچێستەر سیتیش بە بێ رۆدری و هالاند رووبەڕووی سوانزی سیتی دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی سوانزی سیتی
كێی، كاسێی، بورگس، سمیس
پێكهاتەی پێشبینیكراوی مانچێستەر سیتی
نونێس، ئاكێ، دیاس، ئۆرێلی
ساڤیۆ، شەرقی، بێرناردۆ، دۆكو
پریڤیوی یاریی ئارسیناڵ V برایتن؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی قۆناخی چواری جامی كاراباو ئارسیناڵ لە یاریگای خۆیدا میوانداری برایتن دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 ئارسیناڵ لە یاریگای ئیماراتی تایبەت بە خۆی میوانداری برایتن بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
ئارسیناڵ بە ئاستێكی نموونەییدا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆی نۆ یاریی ئەم وەرزەی پرێمەرلیگ حەوت یاریی بردووەتەوە یارییەک یەكسان بووە و یارییەكیش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی22 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی خولەكە دێت.
هەروەها لە چامپیۆنزلیگیش لە كۆی سێ یاریی سەرجەمیانی بردووەتەوە و لە ریزبەندی نۆیەمی خولەكە دێت.
لەم وەرزەدا لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا سێ گۆڵیان لێكراوە و بەهێزترین هێڵی بەرگری پێنج خولە بەهێزەكەی ئەوروپان.
برایتن لەم وەرزەدا لە كۆی نۆ یاریی پرێمەرلیگ سێ یاریی بردووەتەوە سێ یاریی یەكسان بووە و هەمان ژمارەی یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 12 خاڵ لە ریزبەندی سێزدەیەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە قۆناخی رابردووی جامی كاراباو بە شەش گۆڵی بێ وەڵام لە بارنسلی بردەوە.
ئارسیناڵ بە بێ مارتن ئۆدیگارد، نۆنی مادویكێ، كای هاڤێرتز و گابریێل خێسوس رووبەڕووی برایتن دەبێتەوە.
برایتن بە بێ خرودا، میلنەر، میتۆما، هێنشوڵد، وێبستەر و سۆلی مارچ رووبەڕووی گەنەرز دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئارسیناڵ
وایت، مۆسكوێرا، هێنكاپێ، لێویس سكێڵی
نۆرگارد ، ئیزی، مێرینیۆ
نوانێری، یۆكێرێش، ترۆسارد
ڤێڵتمان، كۆپێلا، دەنک، كوبێر
پریڤیوی یاریی لیڤەرپوول V كریستاڵ پاڵاس؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
ئەمڕۆ لە یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو لیڤەرپوول لە یاریگای خۆیدا میوانداری كریستاڵ پاڵاس دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 لیڤەرپوول لە یاریگای ئانفیڵدی تایبەت بە خۆی میوانداری كریستاڵ پاڵاس بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
لیڤەرپوول بە دۆخێكی قورس و هەستیاردا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆتا شەش یاریی خۆیدا لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا یەک یاریی بردووەتەوە و پێنج یاریی دۆڕاوە.
لەم وەرزەی پرێمەرلیگ لە كۆی نۆ یاریی پێنج یاریی بردووەتەوە و چوار یاریی دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 15 خاڵ لە ریزبەندی حەوتەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە جامی كاراباو لە قۆناخی پێشوو بە ئەنجامی دوو گۆڵ بەرامبەر گۆڵێک لە ساوسامتنی بردەوە.
لە بەرامبەردا كریستاڵ پاڵاس لە كۆی نۆ یاریی پرێمەرلیگ سێ یاریی بردووەتەوە چوار یاریی یەكسان بووە و دوو یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 13 خاڵ لە ریزبەندی دەیەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە جامی كاراباو لە یاریی رابردوو بە لێدانی یەكلاكەرەوە لە مێلوۆڵی بردەوە.
لەم وەرزەدا كریستاڵ پاڵاس و لیڤەرپوول دووجار رووبەڕووی یەک بوونەتەوە لە جامی قەڵخانی ئینگلتەرا بە لێدانی یەكلاكەرەوە كریستاڵ پاڵاس بردیەوە و لە پرێمەرلیگیش دووبارە شكستیان بە تیمەكەی سڵۆت هێنا.
لیڤەرپوول بە بێ ئالیسن، فریمپۆنگ، جیۆڤانی لیۆنی رووبەڕووی پاڵاس دەبێتەوە و بەشدارییكردنی ئیزاک و خراڤنبێرخیش گومانی لەسەرە.
كریستاڵ پاڵاس بە بێ شادی ریاز و عومەر دۆكۆری رووبەڕووی رێدز دەبێتەوە.
برادلی، گۆمێز، ڤان دایک، رۆبێرتسن
كیێزا، سۆبۆسلای، ریۆ نگۆموا
مونۆز، هیوز، لێرما، سۆسا
تایبەت بە کلاسیکۆ؛ داواکاریەکی سەیری یاریزانانی ریال مەدرید ئاشکرا دەکرێت
زانیاریی نوێ لەسەر رووداوەکان کلاسیکۆ ئاشکرادەکرێت و جارێکیتر لامین یامال چەقی باسەکەیە.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی کە سپۆرتی ئیسپانی بڵاویکردووەتەوە، ستافی یانەی بارسێلۆنا پێیان راگەیەندراوە کە چەند یاریزانێکی ریال مەدرید داوایان لە راهێنەر کردووە لای چەپ یارییان پێ بکات بۆ ئەوەی بەردەوام فاوڵ له دژی یامال ئەنجام بدەن.
لامین بەدرێژایی یارییەکە چەندجارێک رووبەڕووی زەبری روون و بەئەنقەستی یاریزانانی مەدرید دەبوویەوە، بەتایبەت لە گرتەکاندا دەرکەوتووە ڤینیسیۆس و ئاردا گولەر زۆر توند کاردانەوەی بەرامبەر دەنوێنن.
بێڵینگهامی بچووک نیازی خۆی بۆ پەیوەندیکردنی بە یانەیەکی پرێمەرلیگ ئاشکراکردووە
دۆخی جۆب بێڵینگهام لەگەڵ بۆڕوسیا دۆرتموند هێشتا ئاماژەی باشبوونی تەواوەتی پێوە دەرنەکەوتووە دوای ئەو ناکۆکیەی دایک و باوکی یاریزانەکە لەگەڵ ئیدارە و راهێنەری یانەکەدا دروستیانکرد.
ئەو بارودۆخە، وایکرد ئاستی جۆب بەشێوەیەکی بەرچاو دابەزێت و تا ڕادەیەکی زۆر متمانەی راهێنەرەکەی لەدستدا. بەوەش یانەکانی دەرەوەی ئەڵمانیا، بەتایبەت مانچێستەر یونایتد نیازیان بۆ گواستنەوەی پیشان دا.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی میرەری ئینگلیزی بڵاویکردووەتەوە، بێڵینگهام هچی نیازێکی نییە پەیوەندی بە شەیتانە سوورەکانەوە بکات کە چاویان لەوەبوو بەشێوەی خواستن بیگوازنەوە بۆ ئۆڵدترافۆرد.
یاریزانە 20 ساڵییەکە ئەگەرچی تا ئێستا نەیتوانیوە خۆی لەگەڵ زەردپۆشەکانی بوندێسلیگا و کەشی ئەو خولەدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام خواستی جێهێشتنیشی پیشانی یانەکانی دەرەوە بەتایبەت مان یونایتد نەداوە.
باسم قاسم: سووربوون بۆ لەدەست نەدانی هیچ خاڵێک لە چاوی یاریزانان دەبینم
راهێنەری هەولێر یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز بە زەحمەت ناو دەبات و دەشڵێت وەرگرتنی سێ خاڵمان لە هزری یاریزانەکان چەقاندووە.
بە ئامانجی بەردەوام بوون لە ئەنجامە باشەکان، هەولێر لە دەرەوەی یاریگای خۆی و لە شەوی چوار شەممە ( 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 ) رووبەڕووی نەورۆز دەبێتەوە، راهێنەری هەولێر دەڵێت ئەم یارییە بۆ ئێمە ئاسان نابێت و تایبەت گۆڕینی راهێنەری نەورۆز کاریگەری خۆی دەبێت لەسەر کەشی تیپەکە.
باسم قاسم، راهێنەری هەولێر دەربارەی ئامادەکارییان بۆ یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز گووتی:
هەمیشە کارمان کردووە لەسەر دەروونی یاریزانەکان و ئەوەمان لە هزری یاریزانەکان چەقاندووە کە دەبێ لە یارییەکان تەنیا بۆ سێ خاڵ یاریی بکەن، یارییەکەمان ئاسان نیە تایبەت دوای گۆڕینی راهێنەری نەورۆز، بەڵام باوەڕم بە یاریزانەکانم هەیە کە ئەنجامێکی باش بەدەست دەهێنین، هەمووکات دەمانەوێ پارێزگاری لەوخاڵانە بکەین کە بوونەتە هۆی بە دەست هێنانی ئەو ئەنجامە باشانە، جا چ لە ناوەوە یاخود دەرەوەی یاریگابێت، لە چاوی یاریزانەکانم سووربوون دەبینم کە نایانەوێت هیچ خاڵێک لە دەست بدەن، دەرفەتێکی ترمان لەبەردەمە بۆ ئەوەی جارێکی دیکە پارێزگاری لە ناوی هەولێر بکەین.
سەرهەنگ موحسین، گۆڵپارێزی یانەی قەڵاومنارە هۆکاری سەرکەوتنەکانی تیپەکە و ئامادەکاریان بۆ یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز باس کرد و گووتی:
یەک دەستی نێوان یاریزانان و راهێنەر و پاڵپشتی هاندەران و بەرپرسان نهێنی سەرکەوتنەکانی ئێمەیە، سوپاس بۆ هەمووان کە ئەوانەی هاوکار و پاڵپشت بوونە بۆ ئەم ئەنجامە باشانە، بەهیوای سەرکەوتن هاتووینە سلێمانی و ئامادەکاری باشمان بۆ یارییەکەی نەورۆز کردووە.
هەریەک لە مستەفا قابیلی هێرشبەر و پاڤلی رادانۆڤیچی هێرشبەری سڕبی بەهۆی پێکانەوە بەشداری یارییەکە ناکەن، هەولێر 13 خاڵی هەیە و بە جیاوازی یەک گۆڵ لە ریزبەندی دووەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت.
وەلی کەریم: تیپەکە لە بارودۆخێکی خراپدایە و کارمان لەسەر دەروونی یاریزانان کردە
راهێنەری نوێی نەورۆز باس لە دۆخی خراپی یانەکە دەکات و دەڵێت تەنیا کارمان لەسەر دەروونی یاریزانەکان کردووە.
چوارشەممە ( 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 ) لە گەڕی شەشەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، کاتژمێر 8:30ـی شەو نەورۆز میوانداری هەولێر دەکات، یەکەم یاریی نوێنەرەکەی سلێمانیە لە ژێر سەرپەرشتی وەلی کەریمی راهێنەر.
وەلی کەریم، راهێنەری نەورۆز باس لە ئامادەکاری تیپەکەی دەکات بۆ یارییەکەی هەولێر و دەڵێت تەنیا یەک رۆژ مەشقمان کردووە، راهێنەرە نوێیەکەی نەورۆز زیاتر گووتی:
دوێنێ کارگێڕی یانە پەیوەندیان پێوەکردووم بۆ ئەوەی ئەرکی ئەم تیپە وەربگرم، بە خۆشحاڵیەوە گرێبەستم بۆ ماوەی سێ وەرز لەگەڵ نەورۆز واژۆ کردووە، ئامادەکاریمان باش نیە، تەنیا یەک رۆژ مەشقمان کردووە و زیاتر کارمان لەسەر دەروونی یاریزانەکان کردووە، لە پێنج یاریی چوار یاریی دۆڕاوین ئەمەش کاریگەری لەسەر تیپەکە و یاریزانەکان هەیە.
مەڕوان حوسێن، هێرشبەری یانەی نەورۆز سەبارەت بە ئامادەکاری تیپەکە و هاتنی راهێنەری نوێی یانەکە گووتی:
سەرجەم یاریزانەکان باوەڕی تەواومان بە وەلی کەریمی راهێنەر هەیە و خاوەن ئەزموونێکی باشە لەگەڵ نەورۆز و لە خولەکە، پێویستمان بە یەک دەستی و یەکگرتوویی هەیە بۆ ئەوەی ئەنجامی باش بەدەست بهێنین.
سوور پۆشەکانی سلێمانی ئەم وەرزە بە دۆخێکی دارایی قوڵ تێدەپەڕن و ئەنجامەکانیشیان لە خولی ئەستێرەکانی عێڕاق بە دڵی هاندەرەکانی نیە، نەوڕۆز تەنیا سێ خاڵی هەیە و لە ریزبەندی 18ـەی خولەکە دێت.
زانیاریی نوێ لەسەر دۆخی نێوان ڤینیسیۆس و ئاڵۆنسۆ
زانیاریی نوێ لەسەر بارودۆخی پەیوەندی نێوان ڤینیسیۆس جونیۆر و چابی ئاڵۆنسۆ گەیشتە سەرچاوە مێدیاییەکان دوای رووداوی گۆڕانکاری پێکردنی ئەستێرە بەڕازیلیەکە لە خولەکی 72ی یاریی کلاسیکۆ کە 2-1 لە بەرژەوەندی ریال کۆتایی هات.
دوای دانیشاندنی ڤینی لەلایەن چابی ئاڵۆنسۆی راهێنەرەوە، هێرشبەرەکە بە پرتەوبۆڵ و ناڕەزایەتی دەربڕینەوە لاکێشەی سەوزی جێهێشت راستەوخۆ بەرەو راڕەوی یاریزانان، کە دواتر هەر خۆی گەڕایەوە بۆ کورسی یەدەگەکان. تەنانەت سەرچاوەکان ئەوەیان ئاشکراکرد کە ناوبراو لە ناڕەزایەتیەکانیدا هەڕەشەی جێهشتنی مێرێنگی کردووه.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی، ڤینیسیۆس چیتر متمانەی بە ئاڵۆنسۆ نەماوە و ئێستا پێکەوەش قسە ناکەن. تەنانەت یاریزانە بەڕازیلیەکە بە نوێنەرەکانی راگەیاندووە مەدرید جێدەهێڵێت ئەگەر بێتو وەک یاریزانێکی نەگۆڕ مامەڵەی لەگەڵدا نەکرێت. ئەگەر هیچ لە بارودۆخەکەش نەگۆڕدرێت بابەتەکە هەروا بمێنێتەوە ئەوا گرێبەستەکەی نوێ ناکاتەوە و پێکەوەگونجانیشیان زەحمەت دەبێت.
دوای جێهێشتنی نەورۆز؛ یاسین ئاراس چەند نهێنییەکی ئەنجامە خراپەکانی دەدرکێنێت
یاسین ئاراس، دوای جێهێشتنی ریزی یانەی نەورۆز چەند نهێنیەکی هۆکاری ئەنجامە خراپەکانی لە یانەکە دەدرکێنێت.
دوای دەست لەکارکێشانەوەی بەهۆی ئەنجامە خراپەکانی لەگەڵ یانەکە، یاسین ئاراس، راهێنەری پێشووی نەورۆز چەند نهێنیەکی مەترسیدار لە سەر تیپەکەی و خولی ئەستێرەکانی عێڕاق ئاشکرا دەکات، یاسین بۆ رۆژنامەی ئەفتون بلادتی سویدی گووتی:
هەندێک لە یاریزانە عەرەبەکانی عێڕاق کە بۆ یانەکە یارییان دەکرد، بەرامبەر بەشێک لە تیپەکانی بەغدا یارییان نەدەکرد یاخود بە ئەنقەست ئاستی خۆیان نیشان نەدەدا بۆ ئەوەی تیپەکە تووشی دۆڕان بێت.
بە هۆی کورد بوونەوە زوڵممان لێدەکرا.
راهێنەری پێشووی نەورۆز ئەوەشی درکاند کە بەهۆی ئەوەی نەورۆز یانەیەکی کوردستانی بوو ستەممان لێدەکرا، راهێنەرەکە دەربارەی ئەو بابەتە گووتی:
لە یارییمان بەرامبەر شوڕتە تووشی زەحمەتی زۆر بووینەوە بەرامبەر ناوبژیوان و بە ئاشکرا لایەنگیری شوڕتەیان دەکرد، دواتر ئەوەم زانی کە سەرجەم یانە کوردستانیەکان تووشی گرفت دەبنەوە بەرامبەر تیپەکانی بەغدا و لەلایەن ناوبژیوانەوە ستەمیان لێدەکرێت.
لە میسان رووناککەرەوەیان بۆ پێنەکردین.
یاسین دەربارەی سەختیەکان و رووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە خولی ئەستێرەکانی عێڕاق و هۆکاری بەشێک لە شکستەکانیان لە خولەکە زیاتر رایگەیاند:
رۆژێک بەر لە یارییمان بەرامبەر نەفتی میسان چوینە یاریگا بۆ ئەوەی دوایین مەشق بکەین، ووتمان رووناککەرەوە داگیرسێنن، کەچی گووتیان کارناکات، ئەی چۆن بەیانی یاریی لەم یاریگایە دەکەین؟ لە وەڵامدا گووتیان بەیانی کار دەکات! ئەوەبوو ماوەی 10 خولەک تەنها راکردنمان کرد و هیچ مەشقێکمان نەکرد.
نەورۆز لە پێنج یاریی سەرەتای خول، چوار شکست و سەرکەوتنێکی هەیە و بە سێ خاڵ لە ریزبەندی 18ـەی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت.
بۆ یاریی نه‌ورۆز هەولێر زەبرێکی کوشندەی به‌رده‌كه‌وێت
چاره‌نووسی مسته‌فا قابیلی هێڕشبه‌ری یانه‌ی هه‌ولێر بۆ یاریی به‌رامبه‌ر نه‌ورۆز كه‌ بڕیاره‌ سبه‌ی بكرێت یه‌كلایی ده‌بێته‌وه‌.
بەپێی ئەو زانیارییە وردانەی دەست تۆڕی وه‌رزشییاریگا کەوتووە، یانەی هەولێر لە کاتێکی چارەنووسساز و بەر لە یاریی دێربیی کوردستان بەرامبەر یانەی نەورۆز، زەبرێکی کوشندەی بەردەکەوێت و یەکێک لە کاریگەرترین یاریزانەکانی، مستەفا قابیل، بەهۆی پێکانەوە لەدەست دەدات.
وردەکاریی پێکانەکە و ماوەی دوورکەوتنەوەی
بەپێی زانیارییە تایبەتەکانی یاریگا، هۆکاری دوورکەوتنەوەی قابیل بۆ ئەو پێکانە دەگەڕێتەوە کە لە ڕانی ڕاستیدا تووشی بووە. پشکنینە پزیشکییەکان دەریانخستووە کە پێکانەکە بریتییە لە هەوکردن و كێشه‌ی ماسولکە (تمزق عضلي). ئەم جۆرە پێکانە پێویستی بە پشوویەکی درێژ هەیە، له‌وانه‌یه‌ مستەفا قابیل نزیکەی مانگێک لە یاریگاکان دوور بکەوێتەوە یاریگا ئه‌وه‌شی زانیوه‌ یاریزانه‌كه‌ گه‌شتی سلێمانی نه‌كردووه‌.
مستەفا قابیل له‌م وه‌رزه‌ له‌گه‌ڵ یانه‌ی هه‌ولێر ئاستێكی به‌رزی پێشكه‌ش كرد دوای تێپه‌ربوونی پێنج گه‌ڕ له‌ خوله‌كه‌ یاریزانه‌كه‌ سێ گۆڵ و ئه‌سیستێكی هه‌یه‌.
لە دوایین یاریی یانەکەیدا بەرامبەر یانەی شورتە، مسته‌فا لە خولەکی 77 دا وەک یاریزانی یەدەگ هاتە نێو یاریگاوە و لە شوێنی عەلی شاخەوان بەشداریی کرد، كه‌ پێشتریش به‌هۆی ئه‌م پێكانه‌وه‌ له‌ دوو یاریی یانه‌كه‌ی بێبه‌ش ببوو.
یانەی هەولێر تاوه‌كو ئێستا وەرزێکی نموونەیی بەڕێکردووە، لە کۆی پێنج یاریی ڕابردوودا، هیچ دۆڕانێکی تۆمار نەکردووە و بە کۆکردنەوەی 13 خاڵ و بە جیاوازیی گۆڵ لەگەڵ یانه‌ی دیالا  لە پلەی دووەمی ڕیزبەندیی گرتووه‌.
لیڤەرپوول جێگرەوەیەکی نوێی بۆ محەمەد سەڵاح دەستنیشان کرد
لیڤەرپوول دەستی بە جوڵە کردووە بۆ دۆزینەوەی جێگرەوەی ئەستێرەی تیپه‌كه‌ی، محەمەد سەڵاح ده‌یه‌ویت له‌ مێركاتۆی زستانه‌ شوێنگره‌وه‌ی ده‌ستنیشان بكات.
پێگه‌ی ده‌یلی مه‌یلی به‌ریتانی ئاشکرای کردووە کە یانەی لیڤەرپوول جێگرەوەی محەمەد سەڵاحی لە یاریگای ئانفێڵد دەستنیشان کردووە، ئەمەش لە کاتێکدایە کە دەنگۆی ڕۆیشتنی ئەستێرە میسرییەکە لە ڕێدز زیاتر بووە.
داڕمانی لیڤەرپوول و دابەزینی ئاستی سەڵاح
دوای دەستپێکێکی نموونەیی وەرز بە پێنج بردنەوەی لەسەریەک لە پرێمەرلیگ، دوای ئه‌وه‌ یانەی لیڤەرپوول زنجیرەیەک ئەنجامی خراپەوە، کە بووە هۆی دابەزینی لە پێشەنگی ڕیزبەندییەوە بۆ پلەی حەوتەم. یانەکە لە چوار یاریی ڕابردووی لە خولەکەدا تووشی دۆڕان بووە و بە جیاوازیی حه‌فت خاڵ لە ئارسیناڵی پێشەنگەوە دوورکەوتووەتەوە.
لە دوایین دۆڕانیاندا بەرامبەر برێنتفۆرد، هەرچەندە محەمەد سەڵاح گۆڵی دووەمی یانەکەی تۆمار کرد، بەڵام نەیتوانی لیڤەرپوول لە پێنجەمین دۆڕانی لە شەش یاریی ڕابردوودا لە هەموو پاڵەوانێتییەکاندا ڕزگار بکات.
یاریزانە میسرییەکە لەم وەرزەدا ئاستی چاوەڕوانکراوی پێشکەش نەکردووە، بەجۆرێک لە نۆ یاریدا تەنها سێ گۆڵ و دوو ئەسیستی هه‌یه‌.
دەیلی مەیڵ ئاماژەی بەوەکردووە کە سەڵاح دوای ئەوەی لە بردنەوە گەورەکەیان بەرامبەر ئاینتراخت فرانکفۆرت لە چامپیۆنزلیگ لەسەر کورسی یەدەک دانیشت، زۆر تووڕە دەرکەوتووە و ڕاستەوخۆ دوای کۆتاییهاتنی یارییەکە چووەتە نێو تونێلەکە بەبێ ئەوەی تەوقە لەگەڵ هاوڕێکانی بکات.
جێگرەوەکەی محەمەد سەڵاح کێیە؟
کارگێڕیی یانەی لیڤەرپوول، ئانتۆنی گۆردۆن، باڵی هێرشبەری یانەی نیوکاسڵ یونایتدی وەک یەکەمین بژاردە بۆ شوێنگرتنەوەی محەمەد سەڵاح دیاریکردووە.
کارگێڕیی لیڤەرپوول بڕیاری داوە کە لە مانگی یەنایەری داهاتوودا سەڵاح نەفرۆشێت، سەرەڕای دابەزینی ئاستی، بەڵام بیرۆکەی ڕۆیشتنی لە هاوینی داهاتوودا هێشتا لەسەر مێزە، دەنگۆکان لەنێو یانەکەدا باس لەوە دەکەن کە له‌وانه‌یه‌ کاروانی سەڵاح لەگەڵ لیڤەرپوول زووتر لەوەی چاوەڕوان دەکرا کۆتایی پێ بێت، بەڵام کارگێڕیی یانەکە نیازی فرۆشتنی لە زستاندا نییە.
ماڵپەڕی ” فیچاخیسی ئیسپانی جەختی لەوە کردووەتەوە کە لیڤەرپوول ئانتۆنی گۆردۆن بە باشترین بژاردە بۆ شوێنی سەڵاح دەبینێت و ئاماژەی بەوە کردووە کە یانەکە پلانی هەیە لە یەنایەر یان لە بازاڕی هاوینەی داهاتوودا هه‌وڵه‌كانی به‌ ئارامی ده‌ست پێبكات بۆ گواستنه‌وه‌ی یاریزانه‌كه‌.
چاودێرانی لیڤەرپوول سەردانی نیوکاسڵ دەکەن
سەرچاوەکان ئاشکرایان کردووە کە چاودێرانی لیڤەرپوول بەم دواییانە سەردانی نیوکاسڵیان کردووە بۆ ئەوەی لە نزیکەوە چاودێریی ئاستی گۆردۆن بکەن و بە بژاردەیەکی زۆر باش بۆ بەهێزکردنی هێلی هێرشبەری یانەکە داناوه.
ماڵپەڕەکە لە ڕاپۆرتەکەیدا دەڵێت، لیڤەرپوول بە قۆناخێکی چارەنووسسازدا تێپەڕ دەبێت، محەمەد سەڵاح بۆ چەندین وەرز ڕزگارکەری یانەکە بووە، بەڵام داهاتوو و گرێبەستەکەی پرسیاری زۆر دروست دەکەن. یانەکە دەزانێت کە ناتوانێت بۆ ماوەیەکی درێژ چاوەڕێ بکات، بۆیە هه‌وڵه‌كانی بۆ جێگرەوە هێرشبەرەکه‌ ده‌ست پێكردووه‌، ئانتۆنی گۆردۆن یەکێکە لە بژاردە بەهێزەکان بۆ پڕکردنەوەی ئەو بۆشاییەی کە بە ڕۆیشتنی ئەستێرە میسرییەکە دروست دەبێت.
لە کۆتاییدا، ماڵپەڕەکە جەختی لەوە کردووەتەوە کە گۆردۆن خاوەنی ئەو تایبەتمەندیانەیە کە لەگەڵ فەلسەفەی لیڤەرپوولدا دەگونجێت، وەک، خێرایی، هاوسەنگی و ته‌مه‌نێكی كه‌می هه‌یه‌، بەڵام دووپاتیشی کردەوە کە شوێنگرتنەوەی سەڵاح ئەرکێکی زۆر قورس و گرانبەها دەبێت، ئەمەش وا لە یانەکە دەکات زووتر ده‌ست به‌ جوڵه‌ بكات بۆ ئەوەی لە پێشبڕکێی بەدەستهێنانی گۆردۆندا پێش ڕکابەرەکانی بکەوێت.
مێسی بە کام کەسایەتی وەرزشی سەرسامە؟ خۆی وەڵام دەداتەوە
لیۆنێل مێسی، ئەفسانەی تۆپی پێ لە دوایین چاوپێکەوتنیدا سەرسامی خۆی بۆ کۆمەڵێک وەرزشوان دەربڕی.
ئەو سوپەرستارە ئەرجەنتینییە ناوی پێنج وەرزشکاری سەردەمی خۆی هێنا و دواتر باسی ئەفسانەیەکی رابردووی کرد.
لە میانی چاوپێکەوتنێکی ئەم دواییەی کەناڵی ئێن بی سی، پرسیار لە لیۆنێل مێسی کرا کە لە وەرزشەکانی دیکەدا سەرسامە بە کام کەسایەتی وەرزشی و لە وەڵامدا گوتی:
بە یاریزانانی تێنسی سەرزەوی وەک فێدرێر و رافا نادال و جۆکۆڤیچ سەرسامم، پێموایە ئەو سێ یاریزانە پێشبڕکێکەیان زۆر گەورەتر کرد لە پێشوو، ئەو راستییەی کە بۆ ماوەیەکی زۆر شەڕیان کرد بۆ ئەوەی باشترین بن و زۆر لە یەکتر نزیک بوون، هێندەی تر سەرنجڕاکێشتری کرد.
دواتر باسی ئەفسانەکانی تۆپی باسکەی کرد و گوتی:
“بە دڵنیاییەوە ناوی زۆرێک لە وەرزشوانان لەبیر دەکەم، بەڵام ئەگەر پێویست بکات تیشک بخەمە سەر چەند وەرزشوانێک، ئەوا لە باسکەدا لێبرۆن جەیمس و ستیڤن کاریمان هەیە کە بەڕاستی سەرسامیانم و پێموایە زۆر باش لە یارییەکە تێدەگەن و هەریەکەیان ئاستی وەرزشەکەیان بە شێوازی خۆی بەرزکردووەتەوە”.
لە درێژەی قسەکانیدا لەسەر نمونەکان، ئەستێرەکەی ئینتەر مەیامی باسی کاریگەری دیێگۆ ئارماندۆ مارادۆنای کرد و لەگەڵ مایکل جۆردن لە باسکەدا بەراوردی کرد.
بۆ ئێمەی ئەرجەنتینی، مارادۆنا گەورەترین ئەفسانە بوو، بۆ هەموو ئەو شتانەی کە نوێنەرایەتی دەکرد. هەرچەندە من بچووک بووم و زۆرێک لە یارییەکانی بە شێوەیەکی راستەوخۆ نەمبینی، بەڵام دیێگۆ لە سەرووی هەموو شتێکەوە بوو، ئەگەر باسی باسکە بکەین، پێموایە هەمان شت لەگەڵ مایکل جۆردن روویدا.
ریال مەدرید بەیاننامەیەكی فەرمی دەربارەی كارڤاخال بڵاودەكاتەوە
یانەی ریال مەدریدی ئیسپانی بەیاننامەیەكی فەرمی دەربارەی پێكانەكەی دانی كارڤاخال، كاپتنی یەكەمی یانەكەی بڵاوكردەوە.
شەوی 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
كارڤاخال لە خولەكی 72 لە جێگای فێدێریكۆ ڤاڵڤێردی بەشداری كلاسیكۆی كرد.
دوێنێ بەفەرمی ریال مەدرید لە بەیاننامەیەكی فەرمیدا رایگەیاند، دانی كارڤاخال لە ئەژنۆی راستیدا تووشی پێكان بووە.
هەژماری فەرمی ریال مەدرید لە پلاتفۆرمی ئێكس لە بەیاننامەیەكی فەرمیدا رایگەیاند:
ئەمڕۆ دانی كارڤاخال، كاپتنی یانەكەمان نەشتەرگەرییەكی سەركەوتووی لە ئەژنۆی راستیدا لەلایەن دكتۆر مانویێل لێیس لە ژێر سەرپەرشتی خزمەتگوزارییە پزیشكییەكانی ریال مەدرید بۆ كراوە. لە چەند رۆژی داهاتوودا دەست بە قۆناخی چاكبوونەوە دەكات.
بەهۆی ئەو پێكانەوە ئەم ساڵ بۆ دانی كارڤاخال كۆتاییهات و لە سەرەتای ساڵی 2026 دەگەڕێتەوە یاریگاكان.
گرنگترین یاریگا لە مێژووی تۆپی پێدا دەفرۆشرێت
ماراکانا بۆ فرۆشتنە، ئەمە ئەو هەواڵە بوو کە وەک بۆمبێک لە بەرازیل تەقیەوە.
ویلایەتی ریۆ دی جانیێرۆ بڕیاریدا یاریگای ئەفسانەیی ماراکانا بفرۆشێت، کە هێمای ناسنامەی بەڕازیلییە، بڕیارێک کە رای گشتی بەهێزی لەو وڵاتە لێکەوتەوە.
ویلایەتی دی جانیێرۆ بە باری داراییەکی ناسەقامگیردا تێدەپەڕێت و دەیەوێت موڵکەکانی بفرۆشێت و لەنێو سەروەت و سامانەکانیدا یاریگای ماراکانا هەیە کە هەردوو تیپی مێژوویی فلامینگۆ و فلومینێنسی یارییەکانیان لەوێ دەکەن. کۆمیسیۆنی دەستووری و ئەنجومەنی یاسادانانی ریۆ دی جانیرۆ (ALERJ) هەموارکردنەوەی پڕۆژە یاسای پێشنیارکراوی حکومەتەکەی کرد و لە کۆی 48 موڵک کە لە سەرەتادا بڕیار بوو بفرۆشرێن 16 موڵکی لابرد و 30 موڵکی نوێ زیادکرا، لەنێویاندا یاریگا بەناوبانگەکە، کە وەک رەمزێک بۆ تۆپی پێی بەڕازیل و جیهانی ناسراوە بۆ فرۆشتن داندرا و توڕەیی گشتی لە ریۆ سەریهەڵدا.
رۆدریگۆ ئامۆریم، سەرۆکی کۆمسیۆنەکە دانی بەوەدانا کە پێویستە تێچووی پاراستنی موڵکە گرانبەهاکان یان کەم بەکارهێنراوەکان کەمبکەنەوە: “حکومەت پارەیەکی زۆر بۆ پاراستنی ماراکانا خەرج دەکات، نزیکەی 160 هەزار یۆرۆ بۆ هەر یارییەک”.
ئامۆریم مەزەندەی کردووە کە فرۆشتنی یاریگاکە و کۆمەڵگەی تەنیشتەوە کە ئەلدێیا ماراکانایە، دەتوانێت زیاتر لە 320 ملیۆن یۆرۆ بەدەستبهێنێت، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە بەندە بە ئۆفەرەکانی بازاڕەوە. پلانەکە لە هەفتەکانی داهاتوودا لە کۆبوونەوەی کۆمیسیۆنی دەستوور و دادپەروەری ئەنجومەنی یاسادانانی ویلایەتی ریۆ دی جانیرۆدا دەنگی لەسەر دەدرێت. ویلایەتی ریۆ دی جانیێرۆ بڕی یەک ملیار و 89 ملیۆن یۆرۆ قەرزاری حکومەتی ناوەندییە، کە دەبێت بەگوێڕەی پلانی ئاوەدانکردنەوەی فیدراڵی، لە ساڵی 2026دا بدرێت.
ئەمە یەکەمجار نییە کە قسە و باس لەسەر خاوەندارێتی ماراکانا سەرهەڵبدات. لە ساڵی 2011دا، ئیکی باتیستا، دەوڵەمەندترین بازرگانی بەڕازیل، هەوڵیدا یاریگاکە بکڕێت، پێش ئەوەی میوانداری یاری کۆتایی جامی جیهانی 2014 و هەندێک رووداوی ئۆڵۆمپیادی 2016 بکات. هەرچەندە ئەو ئۆفەرە سەرکەوتوو نەبوو، بەڵام مشتومڕ لەسەر فرۆشتنی یاریگاکە بە کۆمپانیایەکی تایبەت بۆ بەڕێوەبردنی، لە ماوەی دەیەی رابردوودا بابەتێکی گەرم بووە.
ماراکانا لەلایەن هاندەرانی تۆپی پێ لە سەرانسەری جیهان بە “ماراکانازۆ” ناسراوە، شایەتی شکستی چاوەڕواننەکراو و مێژوویی هەڵبژاردەی بەڕازیل بوو لە یاری کۆتایی جامی جیهانی ساڵی 1950 بەرامبەر ئۆرۆگوای بە ئەنجامی 2-1 لە 16ی تەمموزی 1950، لەو رۆژەدا بەگوێڕەی ئامارە فەرمییەکانی ئەو کاتە، 199,854 هەزار هاندەری ریۆ روویان لەو یاریگایە کرد، کە بەرزترین رێژەی هاندەر بوو لە یارییەکی تۆپی پێ لە جیهان.
ماراکانا ئێستا، توانای لە خۆ گرتنی 78,838 هاندەری هەیە، لە دوای دروستکردنی لە ساڵی 1950ەوە بە سێ نۆژەنکردنەوەی یەک لە دوای یەک شوێنی دانیشتنی هاندەران کەم کراوەتەوە. یەکەم نۆژەنکردنەوە لە ساڵی 1999 کرا، دووەم نۆژەنکردنەوە لە ساڵانی 2005-2007 کرا و توانای لەخۆگرتنی هاندەرانی بۆ 88 هەزار کەم کردەوە، و سێیەم و کۆتا نۆژەنکردنەوە بۆ مۆندیالی 2014 بوو کە کورسییەکانی بۆ 78 هەزار 838 کورسی کەمکردەوە.
ریال مەدرید بڕیاری لەسەر سزادانی ڤینیسیوس داوە
یاریگا-ڤینیسیوس جونیۆر هێشتا لە سزا رزگاری نەبووە پاش کاردانەوەکەی یاری کلاسیکۆ.
بەگوێرەی رۆژنامەی مارکای نزیک لە یانەکە، بەرپرسانی مەدرید بە چابی ئەلۆنزۆ یان راگەیاندووە کە ئەوان هیچ سزایەکی ڤینیسیوس نادەن وەکو کارگێڕی یانەکە بەڵام راهێنەرەکە سەرپشکە لەوەی خۆی سزای بدات.
تووڕەبوونی ڤینیسیوس لە کلاسیکۆدا پاش ئاڵوگۆڕپێکردنیی دەنگۆی زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە بە تایبەت کە ئەو یاریزانە یەکێکە لە کاپتنەکانی یانەکە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە لە نێو یاریزانەکانیشدا ئەو کاردانەوەیە بە باشی وەرنەگیراوە چونکە پێیان وایە ئەمە بێ رێزییە بە تەواوی یاریزانان و بە تایبەت بە رۆدریگۆ کە لە شوێنی ئەو هاتە نێو یاریگا.
چاوڕوان ناکرێت ئەلۆنزۆ سزایەکی قورسی ڤینیسیۆس بدات بەڵام دانیشاندنی لەسەر کورسی یەدەگ لە یاری داهاتوودا یەکێکە لە ئەگەرەکان ئەگەرهاتوو راهێنەر بڕیار بدات سزای بدات.
ڤینی لە کلاسیکۆ دا لە  خولەکی 72 گۆڕانکاری پێککرا و ئەمەش کاردانەوەیەکی توندی ئەو یاریزانەی لێکەوتەوە، بە جۆرێک راستەوخۆ یاریگای جێهێشت و پاش 10 خولەک گەڕایەوە.
داوای هەڵوێستێکی جیددی لە ئاڵۆنسۆ دەکات؛ لە دۆخی ڤینیسیۆس تێدەگەم
تۆنی کروس، ئەفسانەی تۆپی پێی ئەڵمانیا قسەی لەسەر هەڵوێستی ڤینیسیۆس جونیۆر لە یاریی کلاسیکۆ کرد و لە گرنگییەکەی کەمکردەوە.
کروس و ڤینیسیۆس چەند ساڵێک پێکەوە یارییان لە ریال مەدرید کردووە و چەندین نازناویان بەدەستهێناوە.
کروس بەشداری لە پۆدکاستێکدا کردووە و باسی لە دیمەنی تووڕەبوونی ڤینیسیۆس لە کاتی گۆڕانکاری پێکردنی لە یاریی کلاسیکۆ کرد؛
کاتێک ئاستێکی زۆر باش پێشکەش دەکەیت، بەتایبەت لە یارییەکەکی لەمشێوەیە، هەست بە دڵگرانی دەکەیت.
هەرگیز حەزم نەکردووە لە یارییەکان گۆڕانکاریم پێبکرێت، بەڵام هەرگیز بەمشێوەیە نەچوومەتە ژووری جلگۆڕین.
کاتێک لە دەرەوەی یاریگایت، بڕیاری جیاواز دەدەیت، بەڵام دەمەوێت شتێک لەسەر ئەمە باس بکەم، کاتێک لە یاریگایەک یاریی دەکەیت و 80 هەزار کەس ئامادەی بن، ئاستێکی بەرز پێشکەش بکەیت و ئەنجامەکە 2-1 بێت، ئەوا هەرگیز حەز ناکەیت گۆڕانکاریت پێبکرێت.
کەس ناتوانێت لە شوێنی یاریزانەکە هەست بکات، زۆربەی کات ئەوانەی شتەکان هەڵدەسەنگێنن، ناتوانن خۆیان لە شوێنی یاریزانەکە دابنێن.
کاتێک دۆخەکە هێور دەبێتەوە و هەندێک بۆشایی وەردەگرێت، لەوانەیە ڤینیسیۆس بیربکاتەوە و بەخۆی بڵێت؛ دەکرا تووڕەبوونەکەم کەمێک کۆنتڕۆڵ بکەم.
سەرباری ئەمەش، دەمەوێت بڵێم ئەمە دۆخێکی سۆزداری نائاسایی بووە، چونکە لەم جۆرە یارییانە بابەتەکان جیاوازن.
چەندینجار بەم دۆخە تێپەڕیوم، بەڵام گرنگ نییە بەمشێوەیە مامەڵە لەگەڵ هەموو شتێک بکەیت.
ناوی 26 بەربژێر راگەیەندران بۆ پێکهاتەی نمونەیی ساڵ
فیدراسیۆنی یاریزانە پیشەگەرەکانی جیهان ناوی 26 بەربژێری راگەیاند بۆ پێکهاتەی نموونەیی ساڵی 2025.
بەربژێرەکانی بریتین لە 24 یاریزان لە خولەکانی ئەورووپا و کریستیانۆ رۆناڵدۆ و لیۆنێل مێسی کە تەنها دوو یاریزانی دەرەوەی ئەو کیشوەرەن.
ماوەی 20 ساڵە فیدراسیۆنی یاریزانە پیشەگەرەکان هەڵدەستێت بە دیاریکردنی پێکهاتەی نموونەیی ساڵ و  تەنها یاریزانان بۆیان هەیە دەنگ بدەن بە دیاریکردنی باشترینەکان.
ناوی بەربژێرەکان بەم جۆرەیە:
گۆڵپارێز: جیانلویجی دۆنارما ، ئالیسۆن بەیکەر ، تیبۆ کۆرتوا
هێڵی بەرگری: ئەشرەف حەکیمی، مارکینیۆس،  ویلیام سالیبا،  ڤێرجڵ ڤان دایک، ئەلیکساندەر ئارنۆڵد، پاو کوبارسی، نونۆ مێندێز
هێڵی ناوەڕاست: لوکا مۆدریچ، جود بێڵینگهام، جواو نێڤێش،پێدری،  فێدیریکۆ ڤاڵڤێردی، کێڤن دی برۆین، کۆڵ پاڵمەر، ڤیتینیا.
هێڵی هێرشبەر: ئێرلینگ هالاند، کریستیانۆ رۆناڵدۆ، لیۆنێل مێسی، عوسمان دێمبێلی، کیلیان ئێمباپێ، لامین یاماڵ، رافینها، محەمەد سەڵاح.
وابڕیارە رۆژی 11/3 ناوی براوەکان و پێکهاتەی نمونەیی رابگەیەندرێت.
ئەگەری گەڕانەوەی کەین بۆ ئینگڵتەرا بە هاوژینەکەیەوە بەندە
کێیتی، هاوژینی هاری کەین یەکێکە لە هۆکارەکانی مانەوەی گۆڵکارەکە لە بایەرن میونشن.
هاری کەین لە بۆندسلیگادا هێندە ئاستێکی سەرنجڕاکێشی هەبووە، کە گۆڵنەکردنی بووەتە بابەتی گەرمی رۆژنامەکان. لە دوایین یارییان بەرامبەر بروسیا مۆنشنگلادباخ کە بایەرن بە ئەنجامی 3-0 بردییەوە، کاپتنی ئینگلتەرا بۆ جاری دووەم لە 13 یاری لەم وەرزەدا نەیتوانی گۆڵ تۆمار بکات. بەڵام بە گشتی 20 گۆڵی لە سەرجەم یارییەکان تۆمارکردووە. هاری کەین هەرگیز بەم شێوەیە باش نەبووە. پرسیارەکە ئەوەیە: تا کەی لە میونشن دەمێنێتەوە؟
کەین بژاردەی ئەوەی هەیە لە کۆتایی مانگی یەکدا بڕگەی ئازادکردنی کارا بکات و هاوینی بە بڕی 65 ملیۆن یۆرۆ دەتوانێت بایەرن جێبهێڵێت سەرەڕای ئەوەی گرێبەستی تا ساڵی 2027 هەیە، بەڵام ئیدارەی بایەرن میونشن تاڕادەیەک ئارام و متمانەیان بەخۆیان هەیە، یەکێک لە هۆکارەکانی ئەم ئارامییەش کێیتی هاوژینی کەینە.
بە گوێڕەی هەواڵێکی دەیلی مەیل، لە ئینگلتەرا خێزانی کەینەکان لەگەڵ چوار منداڵەکەیان، ئایڤی، ڤیڤیان، لویس و هێنری، ناتوانن بە ئازادی لە کۆمەڵگادا تەنانەت لەگەڵ پاسەوانەکانیشدا بجوڵێنەوە. بەڵام لە میونشن دۆخەکە تەواو جیاوازە، کەینەکان لێرە ژیانێکی تاڕادەیەک ئاسایی و بێدەنگ دەژین، شتێک کە کێیتی و منداڵەکان چێژی لێ وەردەگرن و دەتوانێت رۆڵێکی یەکلاکەرەوە لە بڕیارەکانی داهاتووی هاریدا بگێڕێت.
چارەنووسی ڤلاهۆڤیچ لە یوڤێنتوس یەکلاییدەکرێتەوە
تۆتنهام و بایرن میونشن ئامادەییان بۆ گواستنەوەی دوسان ڤلاهۆڤیچ، ئەستێرەی یوڤێنتوس پیشانداوە.
رۆژنامەی لا گازێتا دێلۆ سپۆرت بڵاویکردووەتەوە، تۆتنهام و میونشن ئامادەن لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوو، ئۆفەری فەرمی بۆ گواستنەوەی ڤلاهۆڤیچ پێشکەش بکەن، بەتایبەت دوای ئەنجامە خراپەکانی ئەم دواییەی بیانکۆنێری.
ئەستێرەی سڕبی لەم وەرزەدا لە کۆی 11 یاریدا تەنیا چوار گۆڵی لە سەرجەم پاڵەوانیەتییەکان کردووە، بەڵام لە 16ی سێپتێمبەر/ئەیلوولی رابردووەوە، هیچ گۆڵێکی نەکردووە.
ڤلاهۆڤیچ وەکو یاریزانی سەرەکی بەشداری لە یاریی رابردووی یوڤێنتوس بەرامبەر لازیۆ کرد.
یوڤێنتوس لە چوار یاریی رابردوودا هیچ گۆڵێکی نەکردووە، ئەمە یەکەمجارە لەوەتەی ساڵی 1991 ئەمە رووبدات.
ستێفانۆ ئاگریستی، جێگری سەرنووسەری رۆژنامە ئیتاڵییەکە نووسیویەتی؛
بەگۆڕانی تودۆر هەندێک بابەت دەگۆڕێن، بەڵام کەیسە سەرەکییەکە وەکو خۆی دەمێنێتەوە. ڤلاهۆڤیچ جادووەکەی لەدەستداوە و ناتوانێت گۆڵ بکات و یارمەتی یانەکەی بدات.
لەوانەیە لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوودا، ڤلاهۆڤیچ یوڤێنتوس جێبهێڵێت، تۆتنهام و میونشن لە نزیکەوە چاودێری دەکەن و گرنگی خۆیان پیشانداوە.
گرێبەستی ڤلاهۆڤیچ لە کۆتایی ئەم وەرزە بەسەردەچێت، بۆیە یوڤێنتوس ئامادەیە بەر لە بەسەرچوونی گرێبەستەکەی، گفتوگۆ لەسەر چوونە دەرەوەی دوسان بکات.
شەڕ بکەین؟ یامال و ڤینیسیۆس کلاسیکۆیان کردە شەڕی سەر شەقامەکان
تاوەکو ئێستا کاردانەوە و ئاشکرابوونی نهێنییەکانی کلاسیکۆی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا بەردەوامن، بە تایبەت دروستبوونی ئاژاوە لە کۆتایی یارییەکە لە نێوان لامین یامال و ڤینیسیۆس جونیۆر.
کەناڵی موڤیستار+ چەندین گرتەی نوێی کلاسیکۆی بڵاوکردووەتەوە، کە تیایدا شەڕی نێوان ڤینی و یامال پیشاندەدات و خەریکبوو زۆر گەورە ببێت، بەڵام چەند یاریزانێک کەوتنە نێوانیان، بە تایبەتی رافینیا.
شەڕی نێوان یامال و ڤینیسیۆس تاوەکو ژووری جلگۆڕین و لە توونێلی سانتیاگۆ بێرنابیۆ بەردەوامبوو.
بەگوێرەی گرتە بڵاوکراوەکان، یامال بە ڤینی گوتووە؛ ”شەڕ بکەین؟”، ڤینیش پێی گوتووە؛ ”دەی وەرە”.
ڤینی و یامال دوو گۆڵییان لە یارییەکەدا دروستکرد، بەڵام بەر لە یارییەکە، لێدوانەکانی یامال گڕی لە یاریزانانی مەدرید بەردابوو و بەهۆکارێکی بردنەوەکەی دادەنێن.
ڤینیسیۆس لە بەشێکی دیکەی یارییەکە، سەرنجی هەمووانی بۆ خۆی راکێشا، کاتێک چابی ئاڵۆنسۆ بڕیاری گۆڕانکاریدا و ڤینیسیۆس بە ئاشکرا ناڕەزایەتی دەربڕی، دواتر نەچووە سەر کورسی یەدەک و رووی لە ژووری جلگۆڕین کرد.
بوفۆن ئامۆژگاری دەستنیشانکردنی راهێنەری داهاتوو بۆ یوڤێنتوس دەکات
جیانلویجی بوفۆن، گۆڵپارێزی پێشووی یوڤێنتوس داوای لە دەستەی کارگێڕی یانەکەی کردووە، تەواوی بەرپرسیارێتی بدەنە دەست لوچیانۆ سپالێتی.
ئیگۆر تودۆر، دوای هەشت یاریی بە دوای یەکی بێ بردنەوە لە پۆستی راهێنەرایەتی یوڤێنتوس دوورخرایەوە.
بیانکۆنێری لەدوای بردنەوە قورسەکەی لە ئینتەر میلان 4-3، هیچ یارییەکی نەبردووەتەوە، ئەمەش بووە هۆی دوورخستنەوەی تودۆر لە پۆستەکەی.
چەند ناوێک بۆ شوێنگرتنەوەی تودۆر پێشنیاز کراون، لەوانە؛ رۆبێرتۆ مانچینی، رافایێلی پالادینۆ، بەڵام سپالێتی دیارترین ناوە و پەیوەندی راستەوخۆی لەگەڵ یانەکەدا هەیە.
بوفۆن لە ئاهەنگی تێپەڕبوونی 100 ساڵ بەسەر دامەزراندنی رۆژنامەی کۆریێرێ دێلۆ سپۆرت روونیکردەوە؛
سپالێتی لەڕووی ئەزموونەوە باشترینە، بەتەواوی پاڵپشتی وەرگرتنی پۆستی راهێنەری یانەکەی بۆ دەکەم.
لوچیانۆ کەسێکی گونجاوە بۆ هەر یانەیەک کە بیەوێت پارێزگاری لە حەزەکانی بکات، یوڤێنتوس زۆر پارە لەگەڵ لۆچیانۆ لەدەست نادات.
سپالێتی دەبێتە بژاردەیەکی پیشەیی زۆر ناوازە، چونکە ئەو پیاوی تۆپی پێیە، جیا لەمەش کەس و راهێنەرێکی زۆر باشە. لەڕووی کاریزما و دەسەڵاتەوە، سپالێتی باشترینە و زۆر گونجاوە بۆ یوڤێنتوس.
پێشتر بوفۆن و سپالێتی پێکەوە لە یۆرۆی 2024 لە هەڵبژاردەی ئیتاڵیا کاریان کردووە، ئێستاش بوفۆن بەڕێوەبەری هەڵبژاردەی ئیتاڵیایە.
زووهەڵدەچێت؛ یامال گرنگی بە رەخنەکان نادات و بارسێلۆنا تەنیا یەک ئامۆژگاری کردووە
لامین یامال، ئەستێرەی بارسێلۆنا گوێ بە فشارەکانی پێش و دوای یاریی کلاسیکۆ نادات، هەرچەندە هاندەرانی ریال مەدرید، بە فیکە ناڕەزایەتییەکی زۆریان بەرامبەر یامال پیشاندا.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، یامال لە کاتی گەڕانەوە بۆ بارسێلۆنا، نیگەرانییەکی ئەوتۆی پێوە دیارنەبوو، هەرچەندە دوو رۆژ بوو، یامال ترێندی وەرزشی جیهان بوو.
هاوتیم و یانەی بارسێلۆنا بە تەواوی پاڵپشتی یامالی تەمەن 18 ساڵان دەکەن، بۆیە گوێی بە هێرشە فراوانەکەی مەدرید نەدا، هەرچەندە لێدوانی پڕمشتومڕی بەر لە ئێل کلاسیکۆ دابوو.
رۆژنامەکە جەختیکردووەتەوە، یامال گرنگی بە رەخنەکان نادات، لامین پێیوایە، ئیتر هەر چ قسەیەکی کردبێت یاخود بیکات، هەر دەبێتە بابەتێکی پڕمشومڕ، ئەمەش بەهۆی ئامادەیی بەردەوامی لە سۆشیاڵ میدیا و کاریگەری نیکی نیکۆڵی کەپڵی.
بارسێلۆنا دەزانێت چۆن لامین بپارێزێت، چونکە وەکو چەکێکی ستراتیجی سەیری یامال دەکەن.
رۆژنامەکە لە زاری سەرچاوەی نێو یانە کاتالوونییەکە بڵاویکردووەتەوە، سەرەڕای بچووکی تەمەنەکەی، بەڵام یامال گەشەسەندوویی پیشانداوە، بابەتی زوو هەڵچوونەکەشی پەیوەندی بە زۆری متمانەبوونە بەخۆی. بۆیە لە بارسێلۆنا زوو هەڵچوون و متمانەبەخۆبوون، بە دوو فاکتەری سەرەکی لە کەسایەتی یامال دادەنێن.
یامال تەمەنی منداڵی لە ژینگەیەکی دووژمنکارانە بەڕێکردووە، بۆیە زوو زوو دەگۆڕێت پێش یاریی کلاسیکۆش گوتبووی ”دەمێکە هەستی ترسم لە گەڕەکی ماتارو جێهێشتووە”.
بارسێلۆنا لەڕێی کەسانی شارەزا، چاودێری و یارمەتی یامال دەدات، تاوەکو زیاتر لە پلاتفۆڕمەکانی سۆشیاڵ میدیا بەدوور بخەنەوە، هەرچەندە یامال پێیوایە هیچ کارێکی هەڵەی نەکردووە.
دەستەی کارگێڕی بارسا و ستافی راهێنەرایەتی پێیانوایە، یامال هەڵسوکەوتی پیشەیی دەنوێنێت، لە ناوەوە و دەرەوەی یاریگا و هەرگیز هیچ یاسایەکی یانەکەی پێشێل نەکردووە، لە لایەکی دیکەشەوە، زۆر بە کاتی مەشق پابەندە.
بەڵگە و گرێبەستی رەسەن بێنن؛ دادگای بارسێلۆنا جارێکی دیکە کەیسی نێگرێیرا دەجووڵێنێتەوە
دادگای بارسێلۆنا داوایەکی فەرمی ئاڕاستەی یانەی بارسێلۆنا کردووە و جارێکی دیکە کەیسی خۆسێ ماریا نێگرێیرا زیندوو دەکاتەوە.
کەیسی نێگرێیرا سەرئێشەیەکی گەورەی بۆ بارسا دروستکردووە، بەگوێرەی تۆمەتەکان بێت، بارسێلۆنا پێشتر بەرتیلی بە چەند بەرپرسێکی پێشوو داوە، ئەمەش لەڕێگەی کارکردنیان لەگەڵ کۆمپانیایەکی نێگرێیرا، کە وەکو راوێژکارێکی دەرەکی و شارەزا لە بواری ناوبژیوانی، لەگەڵ بارسا کاریکردووە.
رۆژنامەی ئێل موندۆ بڵاویکردووەتەوە، دادوەر داوای لە کارگێڕی خوان لاپۆرتا کردووە، تەواوی گرێبەستە رەسەنەکان ئامادە بکات، هەروەها هەموو بەڵگەیەکی هاوپێچ بکات، کە پاڵپشتی لە قسەکانی یانەکە دەکات.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەکە، تاوەکو ئێستا بارسێلۆنا هیچ گرێبەست و بەڵگەیەکی ئامادە نەکردووە، هەرچەندە بەڵگەی ‘وەسڵی ژمێریاری’ بەبڕی هەشت ملیۆن یۆرۆ لە نێوان هەردوولادا هەیە.
تاوەکو ئێستا بارسێلۆنا هیچ بەڵگەیەکی نەخستووەتەڕوو و هیچ گرێبەستێک لە ئەرشیڤی بارسا بەردەست نەکراوە. بارسا تەنیا بە زارەکی وەڵامی داواکاری و تۆمەتەکانی داوەتەوە.
بڕیارە لە 25ی مانگی داهاتوو، هەریەکە لە لاپۆرتا، لویس ئێنریکێ، ئێرنێستۆ ڤالڤێردی لە دادگا ئامادەبن و شایەتی لەسەر کەیسەکە بدەن.
پێشهاتی نوێ؛ بارسێلۆنا پلانێک بۆ گەڕانەوەی ئاستی یامال دادەنێت
راپۆرتە رۆژنامەوانیەكان دوایین زانیارییەكان دەربارەی پلانی بارسێلۆنا بۆ گەڕانەوەی باشترین وەشانی لامین یامال ئاشكرا دەكەن.
شەوی 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
لامین یامال بەر لە کلاسیکۆ ریال مەدریدی بە دز وەسفکردبوو، ئەمەش مەدریدییەکانی تووڕە كرد، کاردانەوەی لێدوانەکانی ئەستێرە لاوەکە کاریگەری گەورەی لەسەر کلاسیکۆ دروست کردبوو.
بە گوێرەی زانیارییەكانی رۆژنامەی سپۆرت، پلانی سەرەكی بارسێلۆنا گەڕاندەوەی باشترین وەشانی لامین یامالە، تاوەكو بگەڕێتەوە و ببێتە یاریزانێكی یەكلاییكەرەوە.
یانەكە متمانەی تەواوی پێی هەیە و دەزانێت بۆ چەندین ساڵی داهاتوو دەبێتە پاڵەوانی پڕۆژە وەرزشییەكەیان.
بەرپرسانی یانە كاتالۆنییەكە پێیان وایە گرنگترین شتی ئێستا ئەوەیەكە بەتەواوی لە پێكانەكەی چاكبێتەوە، بۆئەوەی بتوانێت بەتەواوی توانایەوە بگەڕێتەوە.
هەروەها لە ناو یانەكەدا بە لێدوانەكانی پێش كلاسیكۆی یامال دڵخۆشنەبوون و پێیان وابووە لێدوانەكانی بۆ ریال مەدرید وەک سووتەمەنییەک بووە.
یانەكە لەگەڵ خۆرخێ مێندێزی بەڕێوەبەری كارەكانی بەوردی چاودێری هەڵسوكەوتی یاریزانەكە دەكەن و چاودێری سۆشیال میدیاكانی دەكەن، بۆئەوەی بەدووریبگرن لە هەر لێدوانێكی زیادەڕەویی و بێباكانە و رێگری لەو هەڵسوكەوتانەی بكەن.
لامین یامال لەم وەرزەدا هەشت یاریی كردووە و توانیویەتی سێ گۆڵی كردووە و پێنج گۆڵیشی درووستكردووە.
مێسی بەشداری مۆندیال دەكات؟ خۆی وەڵامدەداتەوە و كۆمەڵێک نهێنی ئاشكرا دەكات
لیۆنێل مێسی، ئەفسانەی تۆپی پێ لە دوایین چاوپێكەوتنیدا وەڵامی چەندین پرسیار دەداتەوە، هەروەها باس لە بەشداریكردنی لە مۆندیالی داهاتووش دەكات.
لیۆنێل مێسی و ئەرجەنتین لە ساڵی 2022 توانیان بۆ جاری سێیەم لە مێژووی هەڵبژاردەكەیاندا نازناوی جامی جیهانی ببەنەوە، دوای ئەوەی لە یاریی كۆتاییدا بە لێدانی یەكلاكەرەوە لە هەڵبژاردەی فەڕەنسایان بردەوە.
لە چاوپێكەوتنێكیدا لەگەڵ NBC ئەفسانە لیۆ وەڵامی چەند پرسیارێكی دایەوە؛
بەشداری لە مۆندیالی داهاتوو دەكەیت؟
ئەوە شتێكی ناوازەیە كە بتوانم بەشداری جامی جیهانی داهاتوو بكەم، هیوادارم خوا دەرفەتم پێبدات جارێكی دیكە بەشداری مۆندیال بكەمەوە.
ئەگەر بەشداری بكەم، حەزدەكەم لە دۆخێكی باشدا لە مۆندیال بم، ببمە بەشێكی گرنگ و یارمەتی هەڵبژاردەكەم بدەم.
كاتێک وەرزی داهاتوو لەگەڵ ئینتەر مەیامی دەستپێدەكەم رۆژ بە رۆژ ئەوە هەڵدەسەنگێنم، تاوەكو ببینم ئایا بەڕاستی دەتوانم %100 ئامادەی مۆندیال بم، ئایا دەتوانم سوودم بۆ هەڵبژاردەی نیشتیمانی هەبێت، دواتر بڕیاری لەسەر دەدەم.
ئەوە شتێكی روونە كە زۆر بەپەرۆشم بۆ مۆندیال، ئێمە خاوەنی كۆتا مۆندیالین، بەرگریكردن لە نازناوەكە لە ناو یاریگادا ناوازە دەبێت، چونكە هەموو كات یارییكردن بۆ هەڵبژاردەكەت خەونی هەمووانە، بەتایبەت لە پاڵەوانیەتییە فەرمیەكاندا.
خەونی تەواوی ژیانم بوو، هەروەها ئەوە تاكە شتێک بوو كە لە كاروانی وەرزشیمدا بەدەستم نەهێنابوو.
بەبەختم كە لەسەر ئاستی تاكە كەسی هەموو شتێكم بەدەستهێناوە، هەروەها لەسەر ئاستی كۆمەڵیش لەگەڵ بارسێلۆنا هەموو شتێكم بەدەستهێنا، پێم وایە ئەوە خەونی هەموو یاریزانێكە، كاتێک پرسیار لە هەر یاریزانێک بكەیت و بڵێیت خەونت چییە، پێت دەڵێت كە ببێتە پاڵەوانی جیهان.
لەگەڵ زیادبوونی تەمەنتدا ئەو شتانە لەدەستدەدەیت كە بە گەنجی هەتبووە، وەک خێرایی، كاردانەوەی خێرا، بینینی یارییەكە بە خێرایی و بڕیاردانی خێرا.
هەندێک جار مێشكت خێراترە لە قاچەكانت، هەمیشە هەوڵمداوە بەسەر ئەو شتانەدا زاڵ بم، هەمووكات دەمەوێت باشترینی خۆم پێشكەش بكەم، هەوڵدەدەم لەگەڵ بارودۆخی نوێدا بگونجێم.
ئەرجەنتینت بەجێهیشت لە بارسێلۆنا پاشان پاریس ژیاویت و ئێستاش لە ئەمریكا، لە تەواوی ژیانتدا كۆچبەر بوویت، ئەمە چۆن وا دەكات بیر لە خێزانەكەت بكەیتەوە؟
لە منداڵییەوە بۆ من ئەرجەنتین هەموو شتێک بووە، هەموو ئەو شتانەی لە ژیانمدا فێر بووم لە ماڵەكەی خۆمدا دایک و باوكم فێریانكردم. پاشان چووینە بارسێلۆنا و لە سەرەتاوە دەستمانپێكردەوە، لە شارێكی نوێدا بە تەنیا بووین كە كەسمان نەدەناسی، بەتێپەڕبوونی كات هەموو ئەو ئەزموونانەم لەگەم هاوژینەكەم و منداڵەكانم بردە ناو ژیانم.
راستە منداڵەكانم ئیسپانین چونكە لە بارسێلۆنا لەدایک بوون، بەڵام دواتر چووینە پاریس، دواتر هاتینە مەیامی، بۆهەر جێیەک كە چووین زانیومانە چۆن خۆمان بگونجێنین، چێژ وەربگرین و لە هەر ئەزمونێک سوود لە لایەنە ئەرێنییەكان وەربگرین.
لە یەکەم گەڕی خولی نایابی کوردستان 29 کارتی رەنگاوڕەنگ بەکارهاتووە
گەڕی یەکەمی خولی نایابی کوردستان رێژەیەکی زۆری کارتی رەنگاوڕەنگی تێدا بەکارهاتووە و چوار گۆڵپارێزیش کلین شیتیان کردووە.
لە دەسپێکی یارییەکانی خولی نایابی کوردستان بۆ وەرزی 2025 _ 2026، لە کۆی شەش یاریی گەڕەکە 14 گۆڵ تۆمار کراوە، نۆ گۆڵ لە گێمی یەکەم و پێنج گۆڵیش لە گێمی دووەم تۆمار کراوە، خێراترین گۆڵی ئەم گەڕە مونتەزر محەمەد لە یانەی زاخۆ لە خولەکی 3 بەرامبەر رانیە تۆماریکرد.
چوار گۆڵپارێز لە گەڕی یەکەمی خولی نایابی کوردستان کلین شیتیان کردووە، نیما عەزیز لە ئاکرێ و راوێژ عەتا لە دەربەندیخان و ئەحمەد رێبوار لە پێشمەرگەی هەولێر و عەلی عەبدولکەریم لە قەڵادزێ گۆڵەکانیان بە خاوێنی پاراست و کلین شیتیان لەگەڵ یانەکانیان کرد.
لە شەش یاریی گەڕی یەکەمی خولی نایابی کوردستان 29 کارتی رەنگاوڕەنگ بەکارهاتووە، 28 کارتی زەرد و یەک کارتی سوور لە لایەن ناوبژیوانانەوە بەرزکراوەتەوە.
گەورەترین ئەنجام لە گەڕی یەکەمی خولی نایابی کوردستان یانەی قەڵادزێ بەدەستی هێنا، قەڵادزێ لە یاریگای خۆی رووبەڕووی پیشەسازی بوویەوە و یارییەکەشی بە ئەنجامی 3 _ 0 لێ بردەوە.
سعوودیە داهێنانێکی سەرسوڕهێنەر لە مێژووی یاریگاکانی جیهاندا دەکات
سعوودیە بە پلانێکی ناوازە بۆ بونیاتنانی یاریگا بۆ مۆندیالی 2034 جیهان تووشی سەرسوڕمان دەکات.
بەگوێرەی زانیاریی مێدیا جیهانیەکان، سعوودیە سەرقاڵی دروستکردنی یاریگایەکە بە بەرزیی 350 مەتر لە رووی زەوی کە بە یاریگای ئاسمانیی دەناسێنرێت. دەکەوێتە شاری نیۆمی ئەو وڵاتەوە.
وەک سەرچاوە جیاوازەکان باسی دەکەن، چاوەڕواندەکرێت لە ساڵی 2032 یاریگاکە بەفەرمی بکرێتەوە و ئامادەبێت بۆ لەخۆگرتنی یارییەکانی مۆندیالەکە.
یەک رێگە لە بەردەم کاسیمیرۆدا ماوە بۆ زیاتر مانەوە لە ئۆڵدترافۆرد
مانچێستەر یونایتد نیازی درێژکردنەوەی ماوەی گرێبەستەکەی کاسیمیرۆی نییە.
کاسیمیرۆ کە هاوینی 2022 بە بڕی 70 ملیۆن پاوەند لە ریال مەدریدەوە گواسترایەوە بۆ ریزەکانی مان یونایتد، ئێستا خاوەنی بەرزترین مووچەی هەفتانەیە لە یانەکەی و 375 هەزار پاوەند وەردەگرێت.
بەگوێرەی زانیارییەکانی Football Insiderی ئینگلیزی، تاکە رێگەیەک بۆ ئەوەی ئەستێرەی بەڕازیلیەکە زیاتر ئۆڵدترافۆرد بمێنێتەوە، ئەوا کەمکردنەوەی مووچەکەیەتی.
جیا لەوە، وەک سەرچاوەکە زانیویەتی، رەنگە لە کۆتایی وەرزەکە وەک یاریزانی ئازاد مان یو جێبهێڵێت.
یاریزانە 33 ساڵیەکە لە 8 یاریی ئەم وەرزەی خولی ئینگلیزی خاوەنی 2 گۆڵ و ئەسێستێکە.
یاریزانێکی ریاڵ مەدرید توشی پێکان بوو
بەفەرمی ریاڵ مەدرید پێکانی دانی کارڤاخالی ئیسپانی راگەیاند.
سایتی فەرمی ریاڵ مەدرید ئاشکرای کرد، دوای ئەنجامدانی پشکنینی پزیشکی بۆ کارڤاخال، دەرکەوتووە یاریزانەکە لە ئەژنۆی راستیدا توشی پێکان بووە و پێویستی بە نەشتەرگەرییە.
چاوەڕواندەکرێت دوو تا سێ مانگ لە یاریگاکان دووربکەوێتەوە.
ڤیدیۆ؛ سۆن خەڵاتی جوانترین گۆڵی خولی ئەمریکی بردەوە
سۆن هیونگ مینی ئەفسانەی تۆپی پێی کۆریای باشوور کە هاوینی رابردوو دوای ماوەی 10 ساڵ یاریکردن بۆ تۆتنهام پەیوەندی بە لۆس ئانجڵسی ئەمریکیەوەکرد، بە گۆڵێکی ناوازە خۆی خستە ریزی بەربژێرەکانەوە بۆ خەڵاتی جوانترین گۆڵی 2025 لە MLS کاتێ بە لێدانێکی راستەوخۆی نایاب توانی تۆڕی یانەی داڵاس بهەژێنێت.
سپالێتی دەرفەتێکی لە یانەیەکی گەورەوە بۆ هاتووەتەپێش
لوچیانۆ سپالێتی دەرگایەکی نوێی راهێنەرایەتی لە یانەیەکی گەورەوە لێدەکرێتەوە و بەربژێرێکی سەرەکیە بۆ پۆستەکە.
ئەمڕۆ یوڤێنتوس ئیگۆر تودۆری لە پۆستی راهێنەرایەتی دوورخستەوە بەهۆی ئەنجامەکانیانەوە لە 24 یاریی سەرەتای هاتنی ناوبراوەوە (10 بردنەوە، 8 یەکسانبوون و 6 دۆڕان).
بەگوێرەی زانیارییەکانی فابریزۆ رۆمانۆ، سپالێتی یەکێکە لە پاڵێوراوە سەرەکییەکان بۆ وەرگرتی پۆستی راهێنەرایەتیکردنی خانمە پیرەکە لەپاڵ رافایلی پالادینۆ کە پێشتر یاریزانی یۆڤی بووە.
سپالێتی بەدرێژایی کاروانە پیشەگەرێتیە دوورودرێژەکەی چەندین پۆستی جیاوازی تاقیکردووەتەوە. دیارترینیان زینیت، رۆما، ئینتەر میلان، ناپۆلی و دوایین جاری هەڵبژاردەی ئیتاڵیابوو.
راهێنەری نوێی نەورۆز گەیشتە بارەگای یانەکە
وه‌لی كه‌ریم بۆ شوێنگره‌وه‌ی یاسین ئاراسی راهێنه‌ری پێشووی یانه‌ی نه‌ورۆز گه‌یشته‌ باره‌گای یانه‌كه‌ و له‌ چه‌ند كاتژمێری داهاتوو گرێبه‌سته‌كه‌ی راده‌گه‌نرێت.
به‌پێی زانیارییه‌كانی یاریگا كه‌مێك پێش ئێستا وه‌لی كه‌ریم گه‌یشته‌ باره‌گای یانه‌ی نه‌ورۆز و پێشتریش له‌سه‌ر به‌شێكی زۆر له‌ به‌نده‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ی رێكه‌وتنیان كردووه‌ و ورده‌كاری بچوك ماوه‌ ئه‌گه‌ر بگه‌نه‌ رێكه‌وتن له‌ماوه‌ی چه‌ند كاتژمێری داهاتوو گرێبه‌سته‌كه‌ی راده‌گه‌یه‌نرێت.
ئه‌و زانیارییانه‌ی ده‌ست یاریگا كه‌وتووه‌ وه‌لی كه‌ریم وه‌كو پێشتر پرسیار عه‌بدولره‌زاق ده‌بێته‌ یاریده‌ده‌ری له‌ یانه‌كه‌و به‌شێك له‌ ستافی هونه‌ری یانه‌ی نه‌ورۆز ده‌مێنننه‌وه‌.
دوای ده‌ست له‌كاركێشانه‌وه‌ی یاسین ئاراس یاریگا رایگه‌یاند، وه‌لی كه‌ریم ده‌بێته‌ شوێنگره‌وه‌ی یاسین ئاراس.
وه‌لی كه‌ریم پێشتر ئه‌زموونێكی سه‌ركه‌وتووی له‌گه‌ڵ نه‌ورۆز هه‌بووه‌ و یانه‌كه‌ی بۆ یه‌كه‌مجار له‌ مێژوودا گه‌یانده‌ خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق، ئاشنابوونی به‌ یانه‌كه‌ و كارگێری و به‌شێك له‌ یاریزانه‌كان وایكردووه‌ كه‌ ببێته‌ بژارده‌ی سه‌ره‌كی بۆ قۆناخی داهاتوو.
فەرمی؛ ئەستێرەیەکی گەورە چەند مانگێک دووردەکەوێتەوە
کێڤن دی برۆین، ئەستێرەی بەلجیکی بەهۆی پێکانە سەختەکەی چەند مانگێک دووردەکەوێتەوە.
یانەی ناپۆلی بەشێوەیەکی فەرمی رایگەیاند، ماسوولکەی رانی راستی دی برۆین تووشی پێکان بووە و لە ئێستاوە پڕۆسەی چاکبوونەوەی یاریزانەکە دەستپێدەکات.
ئەستێرە بەلجیکییەکە بەهۆی ئەو پێکانە سەختە بۆ ماوەی چەند مانگێک لە یاریکردن دووردەکەوێتەوە.
دی برۆین لە یاریی رابردووی ناپۆلی بەرامبەر ئینتەر میلان لە خولەکی 33 پێناڵتییەکی جێبەجێکرد و گۆڵی یەکەمی یانەکەی کرد. بەڵام لەکاتی جێبەجێکردنی پێناڵتییەکە ماسوولکەی رانی تووشی پێکان بوو.
دی برۆین هاوینی رابردوو بێبەرامبەر پەیوەندی بە ناپۆلی کرد، لە سەرجەم پاڵەوانێتییەکان 11 یاریی بۆ پاڵەوانی ئیتاڵیا کردووە، چوار گۆڵ و دوو ئەسیستی کردووە.
بە هۆکارێکی چاوەڕواننەکراو یانەی هەولێر دەگەڕێتەوە پێشەنگ
دوای یاریی نێوانیان، یانەی مینا بە فەرمی سکاڵایەکی دژی یانەی دیالە پێشکەش کرد و چاوەڕێی بڕیاری لێژنەی دیسپلین دەکات بۆ یەکلاییکردنەوەی ئەنجامی یارییەکە.
کارگێڕیی یانەی مینا بە فەرمی سکاڵایەکی یاسایی دژی یانەی دیالە تۆمار کرد، ئەمەش لەسەر بنەمای ئەو پێشێلکاری و هەڵە کارگێڕییە گەورانەی کە بە وتەی ئەوان، لە کاتی ڕووبەڕووبوونەوەی نێوان هەردوو تیمدا لەلایەن یانەی دیالا ئەنجام دراوە، یارییه‌كه‌ش به‌ یه‌كسانبوون به‌بێ گۆڵ كۆتایی هاتووه‌ و  ئه‌گه‌ر ئه‌م سكاڵایه‌ له‌به‌رژه‌وه‌ندی دیالا یه‌كلایی ببێته‌وه‌ هه‌ولێر دێته‌وه‌ پێشه‌نگی ریزبه‌ندی.
بەپێی ناوەڕۆکی سکاڵانامەکەی یانەی مینا، یانەی دیالا چەندین پێشێلکاریی ئاشکرای كردووه‌ کە کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر ئەنجامی یارییەکە هەبووە. گرنگترین ئەو خاڵانەی یانەی مینا ئاماژەی پێداوە بریتین لە:
ئێستا دۆسییەکە لە بەردەم لێژنەی دیسپلینی یەکێتیی تۆپی عێراقه‌ و چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا بڕیاری کۆتایی سەبارەت بەم سکاڵایە و ئەنجامی یارییەکە دەربکات.
ئه‌گه‌ر سكالاكه‌ی یانه‌ی میینا له‌سه‌ر یانه‌ی دیالا سه‌ركه‌وتوبێت ئه‌وا یانه‌ی دیالا به‌ دۆراو هه‌ژمار ده‌كرێت و یانه‌ی هه‌ولێریش دێته‌ پێشه‌نگی ریزبه‌ندی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق.
فەرمی؛ یانەیەکی گەورە راهێنەرەکەی دوورخستەوە
بەشێوەیەکی فەرمی ئیگۆر تودۆر لە پۆستی راهێنەرایەتی یوڤێنتوس دوورخرایەوە.
یوڤێنتوس بیاننامەیەکی فەرمی بڵاوکردووەتەوە و رایگەیاندووە ئەمڕۆ دووشەممە 27ـی ئۆکتۆبەری 2025 ئیگۆر تودۆر، راهێنەری کڕواتی لە پۆستی راهێنەرایەتی یانەکە دوورخراوەتەوە.
هاوکات لەگەڵ تودۆر تەواوی ستافەکەی کە پێکهاتوون لە ئیڤان خاڤۆرسیچ، تۆمیسلاڤ رۆجیچ و ریکاردۆ راگناچی دوورخراونەتەوە.
یوڤێ ئاماژەی بەوەش کردووە بەشێوەیەکی کاتی  ماسیمۆ برامبیلا وەک راهێنەری نوێی یوڤێ دەستنیشانکراوە و لە یارییەکەی چوارشەممە بەرامبەر ئودینێزی سەرپەرشتی تیپەکە دەکات.
ئیگۆر تودۆر لە مانگی سێی ئەمساڵ پۆستی راهێنەرایەتی یوڤێی وەرگرت، لە 24 یاریی سەرپەرشتی خانمە پیرەکەی کردووە 10 یاریی بردووەتەوە، 8 یاریی یەکسانبووە و 6 یاریی دۆڕاندووە.
هاوکات لوچیانۆ سپالێتی راهێنەری پێشووی هەڵبژاردەی ئیتاڵیا و رافاێل پاڵادینۆ، راهێنەری پێشووی فیۆرێنتینا بەربژێرن بۆ ئەوەی شوێنی ئیگۆر بگرنەوە.
ئێستا؛ ئەستێرەیەکی گەورەی بارسێلۆنا گەڕایەوە
رۆبێرت لیڤاندۆڤسکی، هێرشبەری بارسێلۆنا گەڕایەوە مەشقەکانی بارسێلۆنا.
رۆژنامەی سۆرت بڵاویکردووەتەوە، رۆبێرت لیڤاندۆڤسکی لە پێکانەکەی چاکبووەتەوە و ئەمڕۆ بەشداریی مەشقە بە کۆمەڵەکانی بارسێلۆنای کردووە و ئێستا دۆخی تەندرووستی زۆر باشە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە لیڤاندۆڤسکی ئامانجییەتی بۆ یاریی داهاتووی بارسێلۆنا بەرامبەر ئێڵچێ ئامادەبێت و بە ئەگەرێکی زۆر هێرشبەرە پۆڵەندییەکە بۆ ئەو یارییە ئامادە دەبێت.
لیڤاندۆڤسکی ماوەی دوو هەفتەیە بەهۆی پێکان لە یاریکردن دوورکەوتووەتەوە و نەیتوانی بەرامبەر ریال مەدریدیش یاریی بکات.
یەکشەممەی داهاتوو 2ـی نۆڤێمبەر/تشرینی دووەمی 2025 بارسێلۆنا لە یارییەکانی گەڕی 11ـی لالیگا میوانداری ئێڵچێ دەکات و یارییەکە کاتژمێر 20:30 بەکاتی هەولێر بەڕێوەدەچێت.
هەموو شتێک ئاشکرا دەبێت؛ ڤینیسیۆس جونیۆر هەڕەشە لە چابی ئاڵۆنسۆ دەکات
ڤینیسیۆس جونیۆر، ئەستێرەی بەڕازیلی هەڕەشەی جێهێشتنی ریال مەدرید دەکات.
شەوی رابردوو 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
لە خولەکی 72ـی یارییەکە چابی ئاڵۆنسۆ رۆدریگۆی لە شوێنی ڤینیسیۆس بەشداریی پێکرد، بەڵام ڤینی تووشی شۆک بوو کاتێک زانی گۆڕانکاری پێدەکرێت و لە بڕیارەکەی ئاڵۆنسۆ ناڕازیبوو.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەنووسی تۆڕی ئاتلێتیک ماریۆ کۆرتێگانا، ڤینی لەکاتی چوونەدەرەوەی بە ئاڵۆنسۆی گوتووە مادام هێندە گۆڕانکاریم پێدەکەیت من ریال مەدرید جێدەهێڵم و نامێنمەوە. ئاڵۆنسۆش لە وەڵامدا گوتوویەتی بەنەفرەت بیت ڤینی، وەرە دەرەوە.
جونیۆر کاتێک گۆڕانکاری پێکرا نەچووە سەر کورسی یەدەک و راستەوخۆ یاریگای بەرەو ژووری خۆگۆڕین جێهێشت، بەڵام پاش چەند خولەکێک گەڕایەوە سەر کورسی یەدەک وەک ئەوەی هیچ رووی نەدابێت.
ئاڵۆنسۆ پاش یارییەکە لەبارەی رووداوەکە گووتی “جونیۆر ئاستێکی بەرزی پێشکەشکرد و ئەوە گرنگترین شتە، تووڕە بوونەکەی رووداوێکی زۆر گرنگ نییە و دواتر لەنێوان خۆمان بەتایبەت قسەی لەسەر دەکەین”.
ڤینی لەم وەرزە بەشداریی 19 یاریی ریال مەدریدی کردووە، 6 گۆڵی کردووە و 5 گۆڵی دروستکردووە.
دێل پیێرۆ بۆ هاندەرانی یوڤێنتۆس: واز لە راهێنەر بێنن و هەڵەی ئەو نیە
یاریگا-ئەلیساندرۆ دێل پیێرۆ ئەفسانەی مێژوویی یوڤێنتۆس پێی وایە کێشەکانی یانەکە پەیوەست نیە بە راهێنەرەوە.
بیانکۆنێری شەوی رابردوو بە گۆڵێکی بێ وەڵام دۆڕا بە لازیۆ. ئەمەش سێهەم شکستی دوای یەکی یۆڤییە پاش دۆڕان بە کۆمۆ و ریاڵ مەدرید لە هەفتەی پێشوودا. هەروەها 394 خولەکە نەیانتوانیوە هیچ گۆڵێک تۆماربکەن.
تا دێت فشارەکان لەسەر ئیگۆر تودۆری راهێنەر زیاتر دەبێت. بەڵام دێل پیێرۆ بۆچوونی جیاوازە و بۆ سکای سپۆرت ئیتاڵیا وتی
کێشەکە راهێنەر نیە، بابەتەکە لەوە ئاڵۆزترە و تیمەکە کێشەی یەکگرتوویی هەیە. لە یارییەکەی ئەمشەو (بەرامبەر لازیۆ) شایستەی دۆڕان نەبوون و رەنگە بەرامبەربوون ئەنجامێکی دادپەروەرانە بێت، لە یارییەکەی ریاڵ مەدریدش خراپ نەبوون. لە هەموو دۆخێکدا، بەم تیمەوە ناتوانیت سکودێتۆ ببەیتەوە ئەگەر راهێنەریش بگۆڕیت.
دێل پیێرۆ درێژەی دا بە بەرگریکردن لە راهێنەر و وتی
کێشەیەکی دیکە ئەوەیە، پێکهاتەیەکی سەرەکی جێگیری نیە، ئەمەش بەهۆی ئەوەوە نیە کە خۆی نەیەوێت بەڵکو لەبەر ئەوەی چەند یاریزانێکی کەم نەبێت ئەوانی دیکە نەیانتوانیوە بەردەوام ئاستێکی جێگیر پێشکەش بکەن. ئەگەر سەیری هەموو تیمە گەورەکانی دیکە بکەیت، پێکهاتەکەیان هەیە کە لە یارییە گەورەکان دەتوانن پشتی پێببەستن.
یوڤێنتۆس لە هەشت یاری ئەم وەرزەی کاڵچیۆ دا، تەنها هەشت خاڵی هەیە. ئەویش بە سوود وەرگرتن لە بردنەوەکانی دەستپێکی وەرز، لە کۆتا پێنج یاریدا هیچ کامێکیانی نەبردووەتەوە.
لێژنەی ناوبژیوانان هەڵسەنگاندنی کۆتایی بۆ ناوبژیوانی کلاسیکۆ دەکات
یاریی کلاسیکۆ، کە بە یەکێک لە قورسترین یارییەکانی لالیگا دادەنرێت، له‌لایه‌ن لێژنەی تەکنیکیی ناوبژیواناندا چاودێرییه‌كی وردی ده‌كرا.
بەپێی هەواڵێکی رۆژنامەی  ئاس، سەرەڕای ئەوەی یارییەکە پڕ بوو لە مشتومڕ و بڕیاری قورس، لێژنەی ناوبژیوانان خۆشحاڵی و ڕەزامەندیی تەواوی خۆی لە ئاستی سۆتۆ گرادۆ و هاوکارەکەی لە ژووری ڤار ڤیلانوڤا، دەربڕیوە.
لێژنەکە یارییەکەی بە یەکێک لە ئاڵۆزترین یارییەکانی ئەم وەرزەی لالیگا وەسف کردووە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا، هەڵسەنگاندنێکی زۆر بەرزیان بۆ تیمی ناوبژیوانی داناوە.
سێ بڕیاری چارەنووسساز کە هەڵسەنگاندنیان بۆ کرا
یارییەکە چەندین دیمەنی گرژیی لەنێوان یاریزانان و تەنانەت یەدەگی هەردوو تییپ هه‌بوو، لەگەڵ پێدانی کارتی زەردی دووەم بۆ پێدری، بەڵام سێ بڕیاری سەرەکی بوونە جێی سەرنجی لێژنەی ناوبژیوانان:
ڤینیسیۆس هەڕەشە لە ریال مەدرید دەکات
ڤینیسیۆس جونیۆر، ئەستێرەی ریال مەدرید لە یاریی ئێل کلاسیکۆ، یەکێکبوو لە دیارترین یاریزانان و زۆرترین کاردانەوەشی دروستکرد.
چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری مەدرید لە خوولەکی 72 گۆڕانکاری بە ڤینیسیۆس کرد و رۆدریگۆی خستە شوێنی، بەڵام ڤینی ناڕەزایەتییەکی گەورەی پیشاندا.
تۆڕی DAZN گفتوگۆی نێوان ئاڵۆنسۆ و ڤینیسیۆسی بڵاوکردووەتەوە کە چەندین قسەی تووند و هاوارکردنی تێدایە.
ڤینیسیۆس بە بڕیاری گۆڕانکارییەکەی ئاڵۆنسۆ شۆک ببوو و نەیتوانی خۆی کۆنتڕۆڵ بکات. لە کاتی چوونە دەرەوەی رووی قسەکانی لە ئاڵۆنسۆ کرد و پێی گوت؛ من؟ ئەی راهێنەر من؟
ڤینیسیۆس لە کاتی چوونە دەرەوەیدا خۆی لە ئاڵۆنسۆ دوورخستەوە و تەنانەت نەیتوانی لەسەر کورسی یەدەکیش دابنیشێت و بەڕێگەدا دەیگوت؛
بەردەوام منم، تەواو من ئەم یانەیە جێدەهێڵم، باشترین چارەسەر جێهێشتنی ئێرەیە.
ڤینیسیۆس لەسەر کورسی یەدەک دانەنیشت و دەستبەجێ چووە ژووری جلگۆڕین، ئاڵۆنسۆ بەبێ ئەوەی هیچ پەرچە کردارێکی هەبێت، تەنیا بە ڤینی دەگوت ”دەی ڤینی”.
دوای چەند خوولەکێک، ڤینیسیۆس گەڕایەوە سەر کورسی یەدەک و لە قسەکانی بەردەوام بوو، دواتر ئاندرێ لونین، گۆڵپارێزی یەدەکی مەدرید خۆی لێنزیک کردەوە و هەوڵی هێورکردنەوەیدا.
یانەیەکی پرێمەرلیگ بیر لە گواستنەوەی بێڵینگهام بە خواستن دەکاتەوە
یانەی مانچێستەر یونایتد بیر لە گواستنەوەی جۆب بێلینگهامی یاریزانی بروسیا دۆرتمۆند لە گواستنەوەی زستانە بە خواستن دەکاتەوە.
ئەو یاریزانە لە هاوینی 2025 لە سەندەرلاندەوە بە بڕی 27 ملیۆن پاوەند پەیوەندی بە دۆرتمۆندەوە کرد، تەنیا دوو یاری لە سەرەتای ئەم وەرزەی بۆندسلیگا کردووە و کۆی گشتی 167 خولەک یاریی کردووە.
مانچێستەر یونایتد کە هەوڵی بەهێزکردنی هێڵی ناوەڕاستی خۆی دەدات، بەتایبەتی بە لەبەرچاوگرتنی ئاستە ناتەباییەکانی مانوێل ئۆگارتێ و کۆبی مەینوو، هەوڵدەدات لە زستاندا بە خواستن بێلینگهام بگوازێتەوە. روبێن ئامۆریمت راهێنەری پورتوگالی شەیتانە سوورەکانیش ئارەزووی خۆی بۆ گواستنەوەی ئەو یاریزانە لاوە دەربڕی.
هەواڵەکان باس لەوە دەکەن کە بێلینگهام و دۆرتمۆند ناکۆکییان هەیە. دوای ئەوەی جوب لە نیوەی یەکەمی یەکەم یاریدا لەگەڵ دۆرتمۆند گۆڕانکاری پێکرا، باوکی یاریزانەکە لەگەڵ سێباستیان کۆل بەڕێوەبەری وەرزشی یانەکە تووشی دەمەقاڵێ بوو، ئەمەش بووە هۆی ئەوەی هاتنە ژوورەوەی بۆ ژووری جلگۆڕینی لێ قەدەخە بکرێت.
بەگوێڕەی زانیارییەکانی ئێکسپرێس، مانچێستەر یونایتد لە نزیکەوە چاودێری دۆخی بێلینگهام دەکات و ئەگەر دۆخەکە بەردەوام بێت، ئەگەری هەیە ئۆفەرێکی خواستنی پێشکەش بکات. بەڵام هێشتا روون نییە کە ئایا بێلینگهام حەز دەکات زوو دۆرتمۆند بەجێبهێڵێت یان نا.
گواستنەوەی بە خواستن دەرفەت دەدات بە بێلینگهام بۆ گەڕانەوە بۆ خولی پرێمەرلیگ و بەردەوامبوونی لە گەشەسەندنەکانی لە کەشێکی ئاشنادا، هەروەها دەتوانێت ببێتە بژاردەیەکی بەسوود بۆ مانچێستەر یونایتد، چونکە هەوڵدەدات لە نیوەی دووەمی وەرزدا هێڵی ناوەڕاستی خۆی بەهێزتر بکات.
بەهۆی کلاسیکۆ بووە؟ ماڵباتی گەنجە کوژراوەکە وردەکارییەکان بۆ یاریگا ئاشکرا دەکەن
تۆڕی وه‌رزشی یاریگا به‌دواداچوونی وردی بۆ كوژرانی ئه‌و گه‌نجه‌ كرد كه‌ له‌ هه‌ولێر له‌كاتی یاریی كلاسیكۆ كوژرا.
شەوی ڕابردوو، هاوکات لەگەڵ بەڕێوەچوونی یاریی کلاسیکۆ، هەواڵێک لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوبووەوە کە گوایە گەنجێک لە هەولێر بەهۆی کێشەی نێوان هاندەرانی كلاسیكۆ کوژراوە، ئەم دەنگۆیە بە خێرایی بڵاوبووەوە و بووە جێی باسی خەڵک، بەڵام تۆڕی وەرزشی یاریگا، وەک سەرچاوەیەکی میدیایی بەرپرس، بەدواداچوونی وردی بۆ راستی و دروستیی ڕووداوەکە كرد.
لە ئەنجامی بەدواداچوونەکانی تیمى یاریگا دەرکەوت کە چیرۆکەکە زۆر جیاوازە لەوەی باسی لێوە دەکرا، بۆ گەیشتن بە زانیاریی ورد و پشتڕاستکراو، تۆڕی وه‌رزشی یاریگا پەیوەندیی بە باوکی یوسفی ئه‌و گه‌نجه‌ی کوژرا کرد، کە ناوی دەهلەوی عەبدوڵڵایە.
باوکی قوربانییەکە لە لێدوانێکی تایبه‌ت به‌ تۆڕی وه‌رزشی یاریگا رایگەیاند،
“کوڕەکەم هەرگیز حەزی لە سەیرکردنی یاریی تۆپی پێ نەبووە و هیچ پەیوەندییەکی بەو بابەتەوە نییە”
” لە درێژەی قسەکانیدا، باوکی یوسف هۆکاری ڕاستەقینەی ڕووداوەکەی ئاشکرا کرد و گوتی،
کوڕەکەم لە کۆمپانیایەکی فرۆشتنی مۆبایل کاری دەکرد، ماوەیەک لەمەوبەر، یوسف کەفالەتی هاوڕێیەکی کردبوو کە بۆ چەندین ساڵ دراوسێیان بووە، تاوەکو مۆبایلێک بە قیست بکڕێت، کاتێک کاتی دانەوەی قیستەکە هاتووە، هاوڕێکەی پارەکەی نەداوەتەوە به‌ڵكو داوای له‌ یوسف كردووه‌ پاره‌كه‌ بدات، ئه‌ویش پێی وگووتوە کە پارەکەی پێ نییە، ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی تۆمەتبارەکە سەرەتا فیشەکێک و دواتر دوو فیشەکی دیکەی لێ بدات و دەستبەجێ بیکوژێت.
باوکی بە خەمێکی قووڵەوە باسی لە کەسایەتیی کوڕەکەی کرد و گوتی،
“کوڕەکەم کەسێکی زۆر نەرم و لەسەرخۆ و دوورە کێشە بوو، هیچ کێشەیەکی لەگەڵ کەسدا نەبوو.”
زانیارییەکانی یاریگا ئەوەشیان خستەڕوو کە ڕووداوی کوشتنەکە کاتژمێر 07:08 خولەکی ئێوارە لە بازاڕی هەولێر ڕوویداوە، واتە لە کاتێکدا کە یاریی کلاسیکۆ هێشتا کۆتایی نەهاتبوو، ئەمەش وەک بەڵگەیەکی دیکە، دەیسەلمێنێت کە ڕووداوەکە هیچ پەیوەندییەکی بەو یارییەوە نەبووە.
لە کۆتایی لێدوانەکەیدا بۆ یاریگا، باوکی یوسف داوای کرد کە مافیان لە ڕێگەی یاساوە بۆ وەربگیرێتەوە.
چێزنی ناوی ئێمباپێ بۆ لیستی قوربانییەکانی زیاد دەکات
ڤۆیچێخ چێزنی، گۆڵپارێزی بارسێلۆنا لێدانێکی سزای کیلیان ئێمباپێی گەڕاندەوە و رێگری لە ئەنجامێکی گەورەترگرت.
چێزنی تەمەن 35 ساڵان، لێدانێکی سزای ئێمباپێی گەڕاندەوە و لە گێمی یەکەمدا، سێ تۆپی مەترسیداری گەڕاندەوە و لە گێمی دووەمیشدا ئاستێکی باشی پێشکەشکرد.
چێزنی ناوی ئێمباپێی بۆ لیستی قوربانییەکانی زیادکرد، دوای ئەوەی سێزار سۆتۆ گرادۆ، ناوبژیوانی یارییەکە لێدانێکی سزای بۆ ریال مەدرید هەژمارکرد، دوای بەرکەوتنی تۆپ بە دەستی ئێریک گارسیا.
گۆڵپارێزە پۆڵەندییەکە تۆپەکەی بە دەستی چەپە گەڕاندەوە و تیمەکەی لە کەشی رکابەری یارییەکەدا هێشتەوە.
ئەمە یەکەمجار نییە چێزنی لێدانی سزای ئەستێرە گەورەکان دەگەڕێنێتەوە، پێشتر دوو لێدانی سزای لیۆنێل مێسی و نێیماری گەڕاندووەتەوە.
بەدرێژایی کاروانی وەرزشی خۆی 21 لێدانی سزای گەڕاندووەتەوە و ئەمەش وەکو یەکێک لە باشترین گۆڵپارێزەکانی ئەوروپای پیشاندەدات.
ئەستێرەیەکی ریال مەدرید بەرگری لە یامال دەکات
ئۆرێلیەن چوامینی، یاریزانی ریال مەدرید هیچ لێدوان یاخود هەڵوێستێکی دوژمنکارانەی لە دژی لامین یامال، ئەستێرە لاوەکەی بارسێلۆنا پیشان نەدا.
سەرەڕای دروستبوونی گرژی و لێدوانە مشتومڕەکانی یامال بەر لە یارییەکە، چوامینی پێی وایە ئەوەی لە یاریگا روودەدات لە هەموو شتێک گرنگترە.
چوامینی لەدوای یارییەکە لەبارەی یامال روونیکردەوە؛
بەرامبەر رکابەری راستەوخۆی خۆمان یاریمان کرد، ئەمە یارییەکی جیاوازە و زۆر بەم بردنەوەیە دڵخۆشین، ئەوەی لەسەر ئێمە بوو، کردمان.
لە بەرامبەر ئاتلێتیکۆ مەدرید نەماتوانی بە شێوازی خۆمان یاریی بکەین، ئەمڕۆ دەرفەتێکی دیکەمان بۆ رەخسا، تاوەکو توانای خۆمان بسەلمێنین و دەبێ لەسەر ئەم رێچکەیە بەردەوام بین.
لەکۆتایی یارییەکە هەندێک شتی جیاوازمان بینی، کە منداڵبووم، ئەم جۆرە وێنانەم لە بەرامبەر بارسێلۆنا دەبینی، بەڵام لە کۆتاییدا یارییەکەمان بردەوە.
لەڕووی کەسییەوە، لێدوانەکانی (یامال) تەنیا چەند وشەیەکن و هیچ نیازێکی خراپی تێدا نییە، بەڵام لێدوانەکان هەندێک یارمەتییانداین.
بێڵینگهام بە گۆرانییەکی ئێلڤس پرێسلی وەڵامی یامال دەداتەوە
جود بێڵینگهام بە گۆرانییەکی ئێلڤس پرێسلی، وەڵامی لێدوانە تووندەکانی لامین یامال، ئەستێرەی بارسێلۆنای دایەوە.
چەند رۆژێک بەر لە ئێل کلاسیکۆ، یامال لە بەشداریکردنی لە پۆدکاستێکدا، هێرشی تووندی کردبووە سەر ریال مەدرید و ئەمەش مشتومڕی گەورەی بەدوای خۆیدا هێنابوو.
بێڵینگهام وێنەیەکی خۆی لە کاتی ئاهەنگگێڕان بە گۆڵی دووەم بڵاوکردووەتەوە و گۆرانی ئێلڤس پرێسلی بە ناوی ”کەم قسە بکە – A Little Less Conversation” وەکو باکگراوند میوزیک لەسەردانابوو، وەکو ئاماژەیەک بۆ لێدوانەکانی یامال.
بێڵینگهام گۆڵی یەکەمی بۆ ئێمباپێ دروستکرد و دواتر گۆڵی دووەمی یارییەکەی کرد و هەموو هاندرانی سانتیاگۆ بێرنابیۆی خرۆشاند.
ریال مەدرید بە تاکە گۆڵی بێڵینگهام لە چامپیۆنزلیگ لە یوڤێنتوسی بردبووەوە و یەکێکە لە دیارترین ئامرازەکانی چابی ئاڵۆنسۆ.
ژمارە خراپەکانی یامال لە کلاسیکۆ ‘شەرمەزارکەرن’
لە جەنگی کلاسیکۆدا، زۆرترین چاو لەسەر لامین یامال، ئەستێرەی بارسێلۆنا بوو، ئەمەش بەهۆی لێدوانە پڕ مشتومڕەکانی بەر لە یارییەکە.
ریال مەدرید 2-1 لە بارسێلۆنای بردەوە، هەریەکە لە کیلیان ئێمباپێ و جود بێڵینگهام گۆڵەکانیان کرد، فێرمین لۆپێزیش تاکە گۆڵی بارسای کرد.
هاندەرانی ریال مەدرید بە درێژایی یارییەکە، فیکەی ناڕەزایەتییان لەدژی یامال لێدەدا و هەر بە گەیشتنی تۆپ بۆ لای یامال، دەنگی هاندەران بەرزدەبووەوە.
یامال بەدرێژایی یارییەکە تەنیا دوو شووتی ئاڕاستەی گۆڵی ریال مەدرید کرد، هەردووکیشی بۆ دەرەوەی چوارچێوەی گۆڵ بوو، هەروەها تەنیا دوو دەرفەتی بۆ هاوتیمەکانی دروستکرد.
تۆپ 79 جار بەر قاچی یامال کەوت، 55 پاسیدا و رێژەی دروستی پاسەکان گەیشتە 80%.
لە کۆتایی یارییەکەدا، یاریزانانی ریال مەدرید و بارسێلۆنا بەیەکداچوون و لە گرتەکاندا دەرکەوتووە، بەهۆی لێدوانە پڕ مشتومڕەکان، دانی کارڤاخال گلەیی لە لامین یامال دەکات.
لە گرتەیەکی دیکەدا ڤینیسیۆس جونیۆر دەردەکەوێت کە ئاماژە بۆ یامال دەکات و بە ‘زۆر بڵێ’ وەسفی دەکات.
بەگوێرەی چەند سەرچاوەیەکی جیاواز، کارڤاخال بە یامالی گوتووە کە زۆر قسە دەکات.
ئێمباپێ دوای 34 ساڵ ژمارەیەکی نەرێنی بوتراگینۆ دووبارە دەکاتەوە
کیلیان ئێمباپێ بۆ یەکەمجار لەم وەرزەدا لێدانێکی سزای لەدەستدا، هەرچەندە تیمەکەی 2-1 ئێل کلاسیکۆی لە بارسێلۆنا بردەوە.
ئێمباپێ لە خوولەکی 22ی یارییەکەدا، گۆڵی یەکەمی تیمەکەی کرد و لە گێمی دووەمیشدا لێدانێکی سزای لەدەستدا.
ئێمباپێ بووە یەکەم یاریزانی ریال مەدرید لە یارییەکی فەرمیدا، لێدانی سزا بەرامبەر بارسێلۆنا لەدەستبدات.
دواجار ئیمێلیۆ بوتراگینۆ، لە 8ی یۆنیۆ/حوزەیرانی ساڵی 1991 (34 ساڵ پێش ئێستا) لێدانی سزای بەرامبەر بارسا گۆڵ نەکرد.
ئێمباپێی 26 ساڵان، لەم وەرزەدا چواار لێدانی سزای بۆ ریال مەدرید. گۆڵ کردووە، سێ جار لە چامپیۆنزلیگ و جارێکیش لە لالیگا، بەڵام لە لێدانی سزای پێنجەم سەرکەوتوو نەبوو.
کیلیان بەدرێژایی کاروانی وەرزشی خۆی 14 لێدانی سزای لەدەستداوە، چوار لەگەڵ ریال مەدرید و دووجار لەگەڵ هەڵبژاردەی فەڕەنسا و هەشت جاریش لەگەڵ پاریس سانجێرمان.
لەلایەکی دیکەوە، ئێمباپێ 55 گۆڵی بە لێدانی سزا کردووە، 12 جار لەگەڵ فەڕەنسا و ریال مەدرید و 31 جاریش لەگەڵ پاریس سانجێرمان.
ڤینیسیۆس جونیۆر پەیامێک لەبارەی لامین یامال بڵاودەکاتەوە
ڤینیسیۆس جونیۆر پەیامێک لەبارەی گرژییەکانی کلاسیکۆ و رووبەڕووبوونەوەی لامین یامال بڵاودەکاتەوە.
شەوی رابردوو 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
لەگەڵ فیکەی کۆتایی ناوبژیوان بەهۆی لێدوانەکانی لامین یامال گرژی لەنێوان یاریزانانی ریال مەدرید و بارسێلۆنا دروستبوو، دانی کارڤاخالی کاپتنی ریال مەدرید و ڤینیسیۆس جونیۆری بەڕازیلی هێرشی تووندیان کردە سەر لامین یامال، ئەستێرەی لاوی بارسێلۆنا.
پەیامی ڤینیسیۆس جونیۆر لەبارەی گرژییەکانی کلاسیکۆ:
پەیامێک بۆ هەموو مەدریدییەکان بەتایبەت ئەوانەی هاتنە سانتیاگۆ بێرنابیۆ بۆ پاڵپشتیکردنمان، کلاسیکۆ بەمشێوەیەیە، زۆر شت لە ناوەوە و دەرەوەی یاریگا روودەدەن، هەوڵدەدەین هاوسەنگی بپارێزین، بەڵام بەردەوام بەوشێوەیە نابێت.
ئێمە نامانەوێت کەس تووڕە بکەین، نە یاریزانە لاوەکان و نە هاندەران، ئێمە دەزانین کاتێک هەنگاو دەنێینە ناو یاریگا پێویستە رۆڵی خۆمان بگێڕین، ئەمڕۆش بەوشێوەیە بوو.
لامین یامال بەر لە کلاسیکۆ ریال مەدریدی بە دز وەسفکردبوو، ئەمەش مەدریدییەکانی تووڕە کردبووە، کاردانەوەی لێدوانەکانی ئەستێرە لاوەکە کاریگەری گەوری لەسەر کلاسیکۆ دروست کردبوو.
دی یۆنگ: كارڤاخال هۆكاری گرژییەكانی كلاسیكۆ بوو
فرێنكی دی یۆنگ، ناوەڕاستكاری هۆڵەندی یانەی بارسێلۆنای ئیسپانی دوای تەواو بوونی كلاسیكۆ بەرگری لە لامین یامال دەكات.
شەوی رابردوو ریال مەدرید لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆی تایبەت بە خۆی میوانداری بارسێلۆنای كرد و یارییەكەشی بە ئەنجامی دوو گۆڵ بەرامبەر گۆڵێک لێبردەوە، لە میانی یارییەكانی گەڕی دەیەمی لالیگای ئیسپانیا.
لە كۆتا خولەكەكانی یارییەكەدا گرژی و ئاڵۆزی لە نێوان یاریزانانی هەردوو یانەدا روویدا و تاوەكو دوایی كۆتاییهاتنی یارییەكەش بەردەوام بوو.
لە دوای یارییەكە فرێنكی دی یۆنگ گوتی:
كاتێک ناوبژیوان فیكەی كۆتایی لێدا، چەند یاریزانێكی ریال مەدرید راستەوخۆ بەرەو لامین یامال رۆیشتن.
ئەگەر كارڤاخال دەیوویست لەگەڵ لامین یامال قسە بكات، ئەوا پێوویست بوو بە تەنیا و بە تایبەت ئەو كارە بكات، ئەو ئاماژەیەی لە یاریگادا كردی گرژی و ئاڵۆزییەكانی لێكەوتەوە، لامین هەرگیز نەیوتووە ریال مەدرید بە فێڵكردن دەیباتەوە.
ریال مەدرید بە كۆكردنەوەی 27 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی لالیگای ئیسپانیا دێت و بارسێلۆناش بە 22 خاڵ لە پلەی دووەم دێت.
بێڵینگهام و ئێمباپێ مێژوو لە ریال مەدرید دەنووسنەوە
جود بێڵینگهام، ئەستێرەی ریال مەدرید ژمارەیەکی مێژوویی یانەکەی لە کلاسیکۆ شکاند و کیلیان ئێمباپێی هاوتیمی، بووە سێیەم یاریزان لە چوار یاریی کلاسیکۆی سەدەی 21 گۆڵ بکات.
بێڵینگهام گۆڵێک و ئەسیستێکی لە یارییەکەدا هەبوو، ئەستێرەی ئینگلیزییەکە لە تەمەنی 22 ساڵ و 119 رۆژیدا، بووە بچووکترین یاریزان لە مێژووی ریال مەدرید گۆڵ و ئەسیستێک لە یارییەکی سەدەی 21ی کلاسیکۆدا بکات.
لە یاریی پێش کلاسیکۆشدا، ریال مەدرید بە تاکە گۆڵی بێڵینگهام لە یوڤێنتوسی بردەوە.
کیلیان خەڵاتی باشترین یاریزانی یاریی کلاسیکۆی وەرگرت، دوای تۆمارکردنی گۆڵێک و لەدەستدانی لێدانێکی سزا.
ئێمباپێ بووە سێیەم یاریزان لە مێژووی کلاسیکۆدا، لە چوار یاریی کلاسیکۆی سەدەی 21 گۆڵ بکات.
رۆناڵدینیۆ لە ساڵانی 2004 تاوەکو 2006 لە چوار یاریدا پێنج گۆڵی کرد و رۆناڵدۆش لە ساڵی 2012 لە شەش یاریدا حەفت گۆڵی کرد.
ڤیدیۆیەکی روون؛ سەرەتای پێکهەڵپژان و گرژیەکانی کلاسیکۆ
یەکەمین کلاسیکۆی وەرزەکە کە بە بردنەوەی ریال مەدرید 2-1 کۆتایی هات، بەبێ گرژی تێنەپەڕی. جارێکیتر لامین یامال رۆشناییەکانی بەلای خۆیدا برد، بەڵام بە لێدوان و دواتر کاریگەرییەکانی قسەکانی پێش یارییەکە نەک ئاست و ژمارەکانی یاریزانەکە.
وەک چاوەڕواندەکرا دانی کارڤاخال لێدوانێک بدات لەسەر بێڕێزیکردنی یامال بە یانەکەیان. بەڵام کاپتنی یانە مەدریدیەکە خۆی خۆی نەگرت و هەر راستەوخۆ دوای فیکەی کۆتایی لە هاونیشتیمانییە لاوەکە خۆی نزیککردەوە و پێی گوت “تۆ زۆر قسان دەکەیت. دەی ئێستا قسە بکە”
ئەوەش سەریکێشا بۆ دەستوەردانی یاریزانانی هەردوولا. بەهۆی رووداوەکەشەوە چەند یاریزانێک لە ریزەکانی ریال و بارسا کارتی زەردیان بەڕوودا بەرزکرایەوە.
لامین بەدرێژایی یاریەکە لەلایەن هاندەرانی قەڵای سپیەوە فیکە و هووتافی لێدەکرا. ئەوەش بە گوتەی یاریدەری راهێنەری هانزی فلیک کار لەسەر ئاستی ئەستێرە لاوەکەیان کردبوو.
کاردنەوەکانی کلاسیکۆ؛ لێدوانی ئاڵۆنسۆ لەسەر تووڕەبوونی ڤینیسیۆس
ریال مەدرید یەکەمین کلاسیکۆی وەرزەکەی لە بارسێلۆنای رکابەری بردەوە، ئەوەش لە میانی گەڕی 10ی خولی ئیسپانی کە 2-1 لە نێو سانتیاگۆ بێرنابێۆ شکستی بە رکابەرە مێژووییەکەی هێنا. لەو یارییەی کە چەندین روودواوی جیاواز تێدا بینرا، لەنێویاندا دانیشاندنی ڤینیسیۆس جونیۆر هەر لە خولەکی 72 کە هەڵچوونی ئەستێرە بەڕازیلیەکەی لێکەوتەوە، بەجۆرێک راستەوخۆی ئاڕاستەی تونێلی یاریزانانی گرتەبەر و دواتر هێنرایەوە بۆ نێو یەدەکەکانی مەدرید.
دوای یارییەکە، راهێنەرە ئیسپانیەکە قسەی لەسەر دۆخەکە کرد و وتی
کەسایەتی ڤینیسیۆس؟ له ژووری جلگۆڕینی هەر تیمێکدا کەسایەتی جیاواز هەن. بۆ ئێستا تەنها چێژ لە بردنەوەکە وەردەگرین. بەڵام دواتر بەدڵنیاییەوە گفتوگۆمان لەو بارەیەوە دەبێت. کێشەیەک لەئارادا نییە.
بڕیاری گۆڕینی ڤینی کە لە جێگەکەی رۆدریگۆ هێنرایە یارییەکە لە کاتێکدابوو کە یارییەکە 2-1 بەردەوامبوو. تیمەکە ئاڵۆنسۆ بەتەواوەتی کشابوونەوە هێڵەکانی خۆیان بۆ بەرگریکردن لە ئەنجامەکە.
پلانەکانی نێو بێرنابیۆ لەدژی یامال کاری خۆی کرد
سانتیاگۆ بێرنابیۆ بێدەنگ نەبوو لە لێدوانەکانی لامین یامال و لە یەکەمین کلاسیکۆی وەرزەکەدا لە گەڕی 10ی خولی ئیسپانی کە 2-1 لە بەرژەوەندی ریال مەدرید کۆتایی هات، هاندەران کاریگەریان لەسەر ئاستی ئەو یاریزانە دروستکرد. ئەوەش بەپێی دانپێدانانی مارکوس سۆرگی یاریدەری هانزی فلیک کە ئەمشەو لەبری راهێنەرە ئەڵمانیەکە ئەرکەکانی سەرهێڵی بەڕێوەدەبرد.
وەک چاوەڕوان دەکرا، هاندەرانی مێرێنگی هەر لەگەڵ ناوهێنانی لامیندا لە بڵندگۆی نێو یاریگا تا کۆتایی یارییەکە، فیکە و هووتافی لێ بکەن.
دوای ئەنجامی شکستەکە، لە پرسیارێکدا کە ئاڕاستەی یاریدەرەکەی فلیک کرا بەوەی تا چەند کەشوهەوای نێو سانتیاگۆ بێرنابیۆ کاری لە ئاستی یامال کردووە، وتی
ڕەنگە تۆزێ کاریگەری هەبووبێت. ئەویش فێردەبێت چۆن مامەڵە لەگەڵ ئەم فیکە و هووتافانە بکات، ئەمەش بەشێکە لە پرۆسەی فێربوونەکە. بەڵام زۆرجاریش بەوانە جۆش دەدرێت و باش یاریی دەکات. بەڵام ئەمڕۆ ئاسان نەبوو بۆی.
بەو بردنەوەیە، ریال کۆی خاڵەکانی گەیاندە 27 خاڵ و بە جیاوازیی 5 خاڵ لە بارسێلۆنای رکابەری دوورکەوتەوە.
پێشبینیەکەی ئالکاراز بۆ کلاسیکۆ مایەی سەرسامییە
یەکەمین کلاسیکۆی وەرزەکە لەنێو سانتیاگۆ بێرنابێۆ 2-1 لەبەرژەوەندی ریال مەدرید کۆتایی هات. وەک زۆرێک لە لێدوانەکانی پێش یارییەکە، ئێستا پێشبینیەکەی کارلۆس ئالکارازی ئەستێرەی تێنسزانی ئیسپانی، بووەتە جێی باسی مێدیاکانی نزیک لە یانە شاهانەکان.
هەرسێ گۆڵی یارییەکە لە گێمی یەکەمدا تۆمارکران لەلایەن کیلیان ئێمباپێ خولەکی 22، فێرمین لوپێزیش بۆ بارسێلۆنا ئەنجامەکەی لە خولەکی 38 یەکسانکردەوە. بەڵام تەنها 5 خولەک دواتر جود بێڵینگهام مێرێنگی پێشخستەوە.
ئەنجامەکە و گۆڵەکانی ریال هەمان پێشبینی ئالکاراز بوو کە پێش یارییەکە کردبووی، بەوەی وتبووی 2-1 تەواو دەبێت و گۆڵەکانی مەدریدیش ئێمباپێ و بێڵینگهام تۆماری دەکەن.
راهێنه‌ری نه‌ورۆز ده‌ستی له‌ كاركێشایه‌وه‌ و یاریگا جێگره‌وه‌ی ئاشكرا ده‌كات
به‌هۆی ئه‌نجامه‌ خراپه‌كانی یانه‌ی نه‌ورۆز له‌ ده‌ستپێكی وه‌رزی 2025-2026ی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق، یاسین ئاراسی راهێنه‌ری سویدی، به‌ ڕێككه‌وتن له‌گه‌ڵ ده‌سته‌ی كارگێڕی یانه‌كه‌ ده‌ستی له‌ پۆسته‌كه‌ی كێشایه‌وه‌.
ئه‌م بڕیاره‌ دوای ئه‌وه‌ هات كه‌ یانه‌كه‌ له‌ كۆی پێنج یاریدا، ته‌نها یه‌ك بردنه‌وه‌ی به‌ده‌ستهێنا و له‌ چوار یاریی دیكه‌دا تووشی شكست بوو، كه‌ ئه‌مه‌ش ئه‌نجامێكی چاوه‌ڕواننه‌كراو بوو بۆ یانه‌یه‌ك كه‌ به‌ ئامانجی به‌ده‌ستهێنانی ئه‌نجامی باشتر ده‌ستی به‌ وه‌رز كردبوو.
مێژووی راهێنه‌رایه‌تی یاسین ئاراس
یاسین ئاراس، كه‌ له‌ 15ـی نیسانی 1994 له‌دایكبووه‌ و خاوه‌نی ره‌گه‌زنامه‌ی سویدییه‌، وه‌ك راهێنه‌رێكی گه‌نج ناسراوه‌ كه‌ خاوه‌نی بڕوانامه‌ی پرۆی ئه‌وروپیه‌، ئاراس له‌ 17ی ته‌مووزی 2025 به‌ فه‌رمی گرێبه‌ستی له‌گه‌ڵ یانه‌ی نه‌ورۆز واژۆ كرد، ئه‌زموونی راهێنه‌رایه‌تی ئاراس پێش نه‌ورۆز، كاركردنی له‌گه‌ڵ چه‌ند یانه‌یه‌كی سویدی وه‌ك یانه‌ی ئاریانا و‌ یانه‌ی داڵكورد بووه‌.
قه‌یرانی دارایی و كاریگه‌رییه‌كانی له‌سه‌ر یانه‌ی نه‌ورۆز
ده‌ستله‌كاركێشانه‌وه‌ی راهێنه‌ر ته‌نها په‌یوه‌ست نییه‌ به‌ ئه‌نجامه‌كانه‌وه‌، به‌ڵكو یانه‌ی نه‌ورۆز، ڕووبه‌ڕووی كێشه‌ی دارایی بووه‌ته‌وه‌، یانه‌كه‌ وشککردنی سەرچاوە داراییەکانی، ڕاستەوخۆ پەیوەستە بەو گۆڕانکاری و کێشە سیاسییانەی کە ڕووبەڕووی لاهور شێخ جەنگی، دامەزرێنەر و سەرۆکی فەخریی یانەکە بووەوە.
نزیكترین پاڵێوراو بۆ شوێنگره‌وه‌ی ئاراس
به‌پێی زانیارییه‌كانی یاریگا، دوای ده‌ستله‌كاركێشانه‌وه‌ی یاسین ئاراس، چاوه‌ڕوان ده‌كرێت كارگێڕی یانه‌ی نه‌ورۆز به‌دوای جێگره‌وه‌یه‌كی خێرادا بگه‌ڕێت.
یاریگا زانیاری وردی ده‌ستكه‌وتووه‌ كه‌ وه‌لی كه‌ریم، راهێنه‌ری پێشووی یانه‌كه‌، به‌ نزیكترین پاڵێوراو داده‌نرێت بۆ وه‌رگرتنه‌وه‌ی ئه‌ركه‌كه‌.
وه‌لی كه‌ریم پێشتر ئه‌زموونێكی سه‌ركه‌وتووی له‌گه‌ڵ نه‌ورۆز هه‌بووه‌ و یانه‌كه‌ی بۆ یه‌كه‌مجار له‌ مێژوودا گه‌یانده‌ خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق، ئاشنابوونی به‌ یانه‌كه‌ و كارگێری و به‌شێك له‌ یاریزانه‌كان وایكردووه‌ كه‌ ببێته‌ بژارده‌ی سه‌ره‌كی بۆ قۆناخی داهاتوو.
شۆک؛ ناوبژیوانی کلاسیکۆ ستەمێکی گەورەی لە ریال مەدرید کردووە
ئێستا یاریی کلاسیکۆی ئیسپانیا لەنێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا بەڕێوەدەچێت و ناوبژیوان لێدانێکی سزای دروستی ریال مەدریدی رەتکردووەتەوە.
پێگەی Archivo VAR کە تایبەتە بە شیکاریی ڤار بڵاویکردووەتەوە، لێدانێکی سزای دروست بۆ ڤینیسیۆس هەژمار نەکراوە، لامین یامال بەبێ ئەوەی پێی بەر تۆپ بکەوێت، پێی خستە بەر پێی ڤینی و لێدانێکی سزای روون بوو.
راهێنەری نەورۆز وادەی دەست لەکارکێشانەوەی لە تیپەکە ئاشکرا دەکات
یاریگا – نەورۆز لە یاریگای خۆی تووشی شکست هات و راهێنەری تیپەکەش کاتی وازهێنانی لە یانەکە ئاشکرا دەکات.
له گەڕی پێنجەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، نەورۆز یەکەم یاریی ئەم وەرزەی لە یاریگای خۆی کرد و بەرامبەر دهۆک 2 _ 0 شکستی هێنا، سوورپۆشەکانی سلێمانی بەردەوامیاندا بە ئەنجامە خراپەکان وێڕای ئەوەی یانەکە تووشی قەیرانی دارایی قوڵ بۆتەوە.
یاسین ئاراس، دوای شکستەکەیان باسی کاتی دەست لەکارکێشانەوەی کرد و گووتی:
بە داخەوە کێشەکانی ئەم دواییە کاریگەری خراپی لەسەر یاریزانەکان جێهێشتووە، لە کۆی پێنج یاریی ئەم وەرزە چوار یاریی شکست بەش بووین، ئەمەش کارێکی زەحمەتە بۆ راهێنەر، نامەوێ لە بەرپرسیارەتی رابکەم، بۆیە دەست لەکارکێشانەوەی من بەندە بە بڕیاری ئەندامانی دەستەی کارگێڕی یانەکە.
نەورۆز تووشی قەیرانێکی قوڵی دارایی بۆتەوە، یاریزانەکان 60 رۆژە مووچەیان وەرنەگرتووە و یاریزانە پیشەگەرەکانیش تا ئێستا پێشەکی گرێبەستەکانیان پێنەدراوە.
دوای ئەم شکستە نەورۆز بە سێ خاڵ کەوتە ریزبەندی 16ـەی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق کە لە پێنج یارییدا چوار شکست و سەرکەوتنێکی هەیە، گەڕی داهاتووش هەر لە یاریگای خۆی میوانداری هەولێر دەکات.
لامین یامال سنووری بەزاندووە و باجەکەی لە بێرنابیۆ دەدات
لامین یامال، بە لێدوانە مشتومڕاوییەکانی پێش کلاسیکۆ، خۆی خستووەتە بەر مەترسییەوە و هەموو چاوەکانی لەسەر خۆی کۆکردووەتەوە، نەک لەبەر لێهاتوویی به‌هره‌كه‌ی، بەڵکو لەبەر قسەکانی ده‌رباره‌ی ریال مه‌درید كردی.
خۆزێ فێلیکس دیاز له‌ رۆژنامه‌ی ماركا ده‌ڵێت، لامین یامال یاریزانێکی جیاوازە، لەو جۆرەی کە بە تۆپەوە هەست و سۆز دروست دەکات، بەڵام لە دەرەوەی یاریگا، یاری بە ئاگر دەکات، بەو مەترسییەی کە هەمیشە لە بەزاندنی سنوورەکانی هەیە، وەک ئەو دۆخه‌ ناپێویستەی کە لە هەفتەی کلاسیکۆ دروستی كردووه‌.
ئه‌و ده‌ڵێت، یامال کاتێک لە مانگی ئازاری 2024 لەگەڵ هەڵبژاردەی ئیسپانیا بەرامبەر بەڕازیل یاریی کرد، بە چەپڵەڕێزانەوە لە بێرنابیۆ بەڕێکرا، تەنانەت وەرزی ڕابردووش، سەرەڕای ئەوەی سێ بۆ چوار کەسی نەشیاو هەڵسوکەوتی ڕەگەزپەرستانەیان کرد، بەڵام هاندەرانی مەدرید، سەرەڕای ئازاری دۆڕانە گەورەکەیان، ڕێزیان لە هێرشبەرەکە گرت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، ئەو دەرکەوتنە خۆویستانەیەی کە هێرشبەرەکە خۆی خۆستۆته‌ دۆخێكی خراپ، هیچ بەراورد ناکرێت بەوەی کە ئەستێرەکانی ئەم دواییەی بارسێڵۆنا کردوویانە، بەتایبەت مێسی.
رۆژنامه‌نووسه‌كه‌ی ماركا ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، ئه‌و قسه‌ی یامال كردی كه‌ گوتی، دەدزن و دواتریش سکاڵا دەکەن، لە هەندێک وڵاتی ئاست بەرزی تۆپی پێدا، دەبووە هۆی سزادانی راستەوخۆ یان کردنەوەی دۆسیە، ئیتاڵیا ئەو وڵاتەیە کە لە ڕێگەی داواکاری گشتیی ڕێگە بە حاڵەتی وا نادات، به‌ڵام لێرە هەموو شتێک بەندە بە سکاڵایەکی ئەگەری، شتێک کە بەرپرسانی ڕیاڵ مەدرید بیریان لێ نەکردەوە، سەرەڕای ئەوەی هەستی گشتیی هاندەرانی مەدرید داوای ده‌كات.
دیاز باسی له‌وه‌شكردووه‌، یاریزانەکان هەندێکیان له‌ هه‌ڵبژارده‌ی ئیسپانیا هاوڕێن، ئەمڕۆ ئەوەی بیردەخەنەوە، ژووری جلگۆڕین، پڕە لە حەماسەت. هێرشەکەی لامین وەک هاندەر و دەرزییەکی ورەبەخش کاری کردووە، چاپی ئاڵۆنسۆ دەیەوێت قسەکانی یاریزانەكه‌ پشتگوێ بخات، بەڵام وەک زامۆرانۆ دەیگوت،
“خوێن لە چاوی ژووری جلگۆڕیندا کۆبووەتەوە.”
لە بارسێلۆنا دەبێت ئەو تەقینەوەیەی لامین لە دەرەوەی یاریگا تا ڕادەیەک کۆنترۆڵ بکەن، هەرچەندە دەزانن ناتوانن كۆنترۆڵی بكه‌ن، یه‌كێك لەناو یانەکەوە دەڵێت، ئەو لە تەمەنی 18 ساڵیدا ڕۆژانە شتێک دەکات کە تەنانەت مێسی و ئەستێرەکانی تریش لە باشترین کاتی خۆیاندا، بوێریی ئەوەیان نەبوو بیکەن، زۆر کەس بیری کارلێس پویۆڵ دەکەن و ئەو کارە زۆر و باشەی کە لە هەندێک ساتدا لەناو یاریگادا کردی بۆ ڕێزگرتن لە ڕکابەر.
ئاڵۆنسۆ دەیەوێت کۆتایی به‌ ئامارێكی ترسناك بهێنێت ته‌نیا زێدان سەرکەوتبووه‌
ریاڵ مەدرید ئەمڕۆ یەکشەممە لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆ لە یەکەم کلاسیکۆی ئەم وەرزە و له‌ ركابه‌رییه‌كانی گەڕی دەیەمی خولی ئیسپانی میوانداری بارسێلۆنا ده‌كات.
ئەم یارییە وەک تاقیکردنەوەیەکی چارەنووسساز بۆ چاپی ئاڵۆنسۆی ڕاهێنەری نوێی ڕیاڵ مەدرید دادەنرێت، کە هەوڵ دەدات ئەو نەفرەتیە بشکێنێت کە بەرۆکی زۆربەی ڕاهێنەرانی پێشووی یانەکەی گرتووە لە یەکەم کلاسیکۆیاندا، کە تەنیا زینەدین زێدان توانیویەتی لێی دەرباز بێت.
ئەم کلاسیکۆیە تەنها لەبەر ئەوەی یەکەم یاریی ئەم وەرزەیە تایبەت نییە، بەڵکو وەک وێستگەیەکی گرنگیش دادەنرێت بۆ ڕاهێنەر ، چاپی ئاڵۆنسۆ، کە لە مانگی ئایاری ڕابردووەوە ئەرکی ڕاهێنەرایەتیی ڕیاڵ مەدریدی وەرگرتووە.
سەرەڕای ئەوەی هاندەرانی مێرەنگی دەبێت تاوه‌كو کۆتایی وەرز چاوەڕێ بکەن بۆ دەرخستنی ئەنجامێکی ورد لەسەر ئاستی تیمەکە له‌گه‌ڵ ئاڵۆنسۆ، بەڵام تاوه‌كو ئێستا ژمارەکان به‌دڵی هانده‌رانه‌ كه‌ تیمەکە لە کۆی 12 یاریی، 11 بردنەوەی بەدەستهێناوە، و یانەکە پشتی بە کاریزما و لێکدانەوەی وردی ئالۆنسۆ بەستووە بۆ پێچەوانەکردنەوەی ئەو ڕێڕەوە نەرێنییەی کە بەرامبەر بارسێلۆنا هەیانە.
لە وەرزی ڕابردوودا، ڕیاڵ مەدرید چوار جار ڕووبەڕووی بارسێلۆنا بووەوە دوو جار لە خول، یەک جار لە جامی سوپەر، و یەک جاریش لە جامی شا و لە هەر چوار یارییەکەدا دۆڕا، کە زنجیرەیەک شکستی گه‌وره‌بوون و تیمەکە هەوڵ دەدات ئەم وەرزە قەرەبووی بکاتەوە.
چاپی ئاڵۆنسۆ یەکەم کلاسیکۆی خۆی وەک ڕاهێنەری ڕیاڵ مەدرید ئەزموون دەکات، کە تاقیکردنەوەیەکی ڕاستەقینەیە بۆ هێزی دەروونی و تاکتیکیی یانەکە. ئامانج تەنها بردنەوە نییە، وەک چۆن لە کۆنفرانسی ڕۆژنامەوانیدا ئاماژەی پێدا، بەڵکو نیشاندانی کەسایەتیی نوێی تیمەکەیە لە پڕۆژە نوێیەکەدا.
چاپی ئاڵۆنسۆ دژی ژمارەکانی نەفرەتی یەکەم کلاسیکۆ
ڕاهێنەری ڕیاڵ مەدرید یەکەم یاریی خۆی دژی یانە کەتەلۆنییەکە ده‌كات، لە کاتێکدا کە ئاماری ڕاهێنەرانی پێشوو هاندەر نییە. لەنێو شەش ڕاهێنەری کۆتایی یانەکەدا، تەنها زینەدین زێدانی فەرەنسی توانیویەتی لە یەکەم کلاسیکۆیدا لە بارسێڵۆنا بباتەوە، یارییه‌كه‌ی 2-1 له‌ سوودی ریال مه‌درید كۆتایی هات، لە بەرامبەردا، هەریەک لەمانەی خوارەوە لە یەکەم کلاسیکۆیاندا تووشی شکست بوون:
خۆزێ مۆرینیۆی پورتوگالی له‌ یه‌كه‌م كلاسیكۆ 5-0 به‌ بارسێلۆنا دۆرا و كارلۆ ئانچێلۆتی 2-1 یه‌كه‌م كلاسیكۆی وه‌ك راهێنه‌ر دۆراند و رافا بێنیتێزی ئیسپانی 4-0 له‌ یه‌كه‌م كلاسیكۆ دووچاری شكست بوو هه‌روه‌ها خولین لۆپیتێگی ئیسپانی5-1 و سانتیاگۆ سۆلاری ئەرجەنتینی 3-0 دۆرا.
ئایا چاپی ئاڵۆنسۆ دەتوانێت ببێتە دووەم ڕاهێنەر دوای زێدان کە ئەم نەفرەتیە بشکێنێت و ناوی خۆی لە مێژووی یانەکەدا تۆمار بکات؟ ئەمشەو وەڵامەکە لەسەر چیمەنی سەوزی بێرنابیۆ دەردەکەوێت.
گرانبەهاترین؛ کلاسیکۆی ئەمشەو ژمارەی پێوانەیی لە نرخی یاریزاناندا دەشکێنێت
ئێل کلاسیکۆی ئەمڕۆ جیا لە هەستیاری و چێژەکەی، جیاوازییەکی هەیە ئەویش گرانترینبەهاترین پێکهاتەی یارییە لە مێژووی تۆپی پێدا.
هەندێک یاریی پێویستیان بە پێناسەکردن نییە، بەروارێک و دوو لۆگۆ بەسە بۆ ئەوەی هەموو هاندەرێکی تۆپی پێ لەسەرتاسەری جیهان باسی لێوە بکات. هەموو یارییەکی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا مێژوو دەنووسێتەوە، هەرگیز کۆتایی نایەت و هەر یارییەکیش چیرۆکێکی نوێی هەیە کە هەمووکات لە هزری هاندەران دەمێنێتەوە.
بەڵام ئەمجارەیان یارییەکەی نێوان ریال و بارسا تەنیا ئێل کلاسیکۆ نییە، ئەم یارییە گرانبەهاترین پێکهاتەی تۆپی پێ دەبێت لە مێژوودا. ئیل کلاسیکۆ کە بەچێژترین و کاریگەرترین یارییە لە جیهاندا، ئێستا هەنگاوێکی دیکەی ناوە بۆ ئەوەی ببێتە گرانترین یاریی مێژووی تۆپی پێ.
لەناو یاریگادا، بە 22 یاریزان بۆ یەکەمین ئیل کلاسیکۆی ئەم وەرزە، بەهای پێکهاتەی سەرەکی هەردوو تیپەکە بە کۆی گشتی یەک ملیار و 771 ملیۆن یۆرۆیە. ئەگەر سەرجەم یاریزانانی هەردوو تیپەکە بخرێنە نێو یارییەکەوە، ئەوا بەهای کۆی گشتییان بۆ 2.51 ملیار یۆرۆ بەرز دەبێتەوە، ئەمەش ئامارێکە کە دەریدەخات تۆپی پێی پیشەگەری ئەمڕۆ دیاردەیەکی ئابووری بێ وێنەیە. بە کورتی ئەم ئێل کلاسیکۆیە بەرجەستەکردنی تەواوەتی پەیوەندی نێوان تۆپی پێ و ئابوورییە.
بەهای پێکهاتەی ئەگەری ریال مەدرید:
کۆرتوا (20 ملیۆن)، کارڤاخال (8 ملیۆن)، میلیتاو (30 ملیۆن)، هاوسن (70 ملیۆن)، کارێراس (50 ملیۆن)، چوامینی (75 ملیۆن)، گولەر (60 ملیۆن)، ڤالڤێردی (130 ملیۆن)، بێلینگهام (180 ملیۆن)، ڤینیسیۆس (150 ملیۆن)، ئێمباپێ (180 ملئۆن) بە کۆی گشتی 953 ملیۆن یۆرۆ.
بەهای پێکهاتەی ئەگەری بارسێلۆنا:
چێزنی (1 ملیۆن)، ئێریک گارسیا (25 ملیۆن)، ئاراوخۆ (35 ملیۆن)، کۆبارسی (80 ملیۆن)، باڵدێ (60 ملیۆن)، پێدری (140 ملیۆن)، دی یۆنگ (45 ملیۆن)، فێرمین لۆپێز (60 ملیۆن)، یامال (200 ملیۆن)، فێران تۆرێس (50 ملیۆن) و راشفۆرد (40 ملیۆن) بە کۆی گشتی 736 ملیۆن یۆرۆ.
یەکەم یاری کلاسیکۆی ئەم وەرزە ئەمڕۆ کاتژمێر 18:15 بەکاتی هەولێر لە سناتیاگۆ بێرنابیۆ بەڕێوەدەچێت.
بەهای ئاشتبوونەوەی ڤنیسیۆس و فۆنسێکا بەر کلاسیکۆ ئاشکرا دەبێت
ڤێرجینیا فۆنسێکا، میدیاکاری بەناوبانگی بەڕازیلی دوێنێ شەممە گەیشتە مەدرید و ئەمڕۆ لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆ سەیری یاریی کلاسیکۆی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا دەکات.
فۆنسێکا، کەپڵی ڤینیسیۆس جونیۆرە بەبۆنەی ئاشتبوونەوەیان، بە گوڵ پێشوازی لێکرا، ئەمەش دوای ئاشکرابوونی ناپاکی ڤینی لەگەڵ فۆنسێکا.
ڤینی لە کاتی پێشوازیکردن لە فۆنسێکا، جانتایەکی شانی لە بڕاندی ‘پرادا گالێریا’ بە دیاری پێشکەشکرد، بەهاکەی بریتییە لە 4640 دۆلار.
کێشەی زۆر لە پەیوەندی نێوان ڤینی و فۆنسێکا کەوت، دوای ئەوەی دای ماگالاش، کچە مۆدێلی بەڕازیلی، وێنەی گفتوگۆی نێوان خۆی و ڤینیسیۆسی لە مایس/ئایاری رابردوو بڵاوکردەوە، ئەمە هاوکاتبوو لەگەڵ پەیوەندی خۆشەویستی نێوان ڤینی و فۆنسێکا.
دوای ئاشکرابوونی ناپاکییەکەی ڤینی، فۆنسێکا هەڵوەشاندنەوەی پەیوەندییەکەی لەگەڵ ڤینیسیۆس ئاشکراکرد. بەڵام ڤینیسیۆس لە هەموو پلاتفۆڕمەکان، داوای لێبووردنی لە فۆنسێکا کرد و ئەمەش بووە هۆی پێدانی دەرفەتێکی دیکە بە ڤینی.
فۆنسێکا لە ئینستاگرام وێنەی پێشوازییە گوڵاوییەکەی ڤینی و دیارییەکەی بڵاوکردەوە.
ئەمە چوارەم جارە فۆنسێکا و ڤینیسیۆس لە مەدرید یەکتر دەبینن، بەڵام ئەمە یەکەمجارە لەدوای ئاشتبوونەوەیان روودەدات.
فۆنسێکا لە دایکبووی 6ی ئەپریل/نیسانی ساڵی 1999یە، لە باوکێکی پۆرتوگالی و دایکێکی بەڕازیلی لە شاری دانبێری ئەمریکا لەدایکبووە.
میدیاکارە بەڕازیلییەکە لە ساڵی 2016 چالاکییەکانی لە تۆڕەکانی سۆشیاڵ میدیا و بەتایبەت یوتیوب دەستپێکرد، بە ماوەیەکی کورت، بووە یەکێک لە کاریگەرترین کەسایەتییەکانی سۆشیاڵ میدیا و دواتر بووە خاوەنی چەندین پڕۆژەی کۆزمێتیکی تایبەت بەخۆی.
فۆنسێکا پێشتر پەیوەندی خۆشەویستی لەگەڵ زی فێلیپێ، گۆرانیبێژی بەناوبانگی بەڕازیلی هەبوو، دوای سێ منداڵ، لەیەکتر جیابوونەوە.
بەدرێژایی مێژوو؛ هانزی فلیک تەنیا یەکجار بە ریال مەدرید دۆڕاوە
بارسێلۆنا تاقیکردنەوەیەکی قورسی لە دەرەوەی یاریگای خۆی بەرامبەر ریال مەدرید لە گەڕی نۆیەمی لالیگا هەیە.
هانزی فلیک، راهێنەری بارسا تۆمارێکی نموونەیی بەرامبەر ریال مەدرید هەیە، خاوەنی چوار بردنەوەیە لە کۆی چوار رووبەڕووبوونەوەی وەرزی رابردوو.
بارسا لە چوار یاریدا 16 گۆڵی لە ریال مەدرید کرد و حەفت گۆڵیشی لێکرا، لەوانە پێنج گۆڵییان لەلایەن کیلیان ئێمباپێ کران.
فلیک هەرگیز وەکو راهێنەر بەرامبەر ریال مەدرید نەدۆڕاوە، بەڵام رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، فلیک 37 ساڵ بەر لە ئێستا بە مەدرید دۆڕاوە.
رۆژنامەکە روونیکردووەتەوە، فلیک لە وەرزی 1988-87 یاریزانی بایرن میونشن بوو، ئەوکاتەش تیمەکەی بە ریال مەدرید دۆڕا.
ریال مەدرید و میونشن لە قۆناخی چارەکی کۆتایی جامی ئەوروپی لە مارس/ئاداری ساڵی 1988 رووبەڕووبوونەوە. میونشن یاریی چوونی 3-2 بردەوە و لە یاریی گەڕانەوەش 2-0 دۆڕا.
لەدوای ئەو یارییەوە، فلیک هەرگیز رووبەڕووی ریال مەدرید نەبووەوە، تاوەکو بووە راهێنەری بارسێلۆنا.
فلیک بۆ ئێل کلاسیکۆی ئەمشەو لە تواناکانی رافینیا، رۆبێرت لیڤاندۆڤسکی و خوان گارسیا بێبەشە، لە بەرامبەردا ژووڵ کۆندێ، بەرگریکاری فەڕەنسی بەردەستە و لەوانەیە سەرەکی بێت.
فلیک چۆن یاریزانە سەرەکییەکانی یاریی کلاسیکۆی ئاگادارکردووەتەوە؟
هانزی فلیک، راهێنەری بارسێلۆنا لە دوێنێوە پێکهاتەی سەرەکی تیمەکەی بۆ یاریی کلاسیکۆ بەرامبەر ریال مەدرید دەستنیشانکردووە.
رۆژنامەی سپۆرت بڵاویکردووەتەوە، فلیک چاوەڕێی نزیکبوونەوەی وادەی بەڕێوەچوونی ئێل کلاسیکۆ نەبوو، تاوەکو یاریزانە سەرەکییەکان لە پێکهاتەکەی ئاگادار بکاتەوە، بەڵکو بە تەنیا لەگەڵ هەر یاریزانێکی پێکهاتەی سەرەکی کۆبووەتەوە و پێی راگەیاندووە کە سەرەکییە.
فلیک دەیەوێت لەم رێگەیەوە پەیوەندی لەگەڵ یاریزانەکە تەواو تۆکمە بکات و هەستی پەیوەستبوونی زیاتر بکات، تاوەکو یاریزانە سەرەکییەکان بەباشترین شێوە خۆیان بۆ یارییەکان ئامادە بکەن.
لەلایەکی دیکەوە، فلیک بەمشێوەیە رێگری لە دزەپێکردنی زانیاری و پێکهاتەکە دەگرێت، چونکە تەنیا یاریزانەکە دەزانێت سەرەکییە.
ئەمشەو کاتژمێر 18:15 بە کاتی هەولێر، ریال مەدرید لە بێرنابیۆ میوانداری بارسێلۆنا دەکات.
ریال مەدرید بە جیاوازی دوو خاڵ لەگەڵ بارسێلۆنا، پێشەنگی لالیگای گرتووە.
چوار یانە لەسەر هێڵن؛ شتێگن دوا بڕیار لەبارەی چارەنووسی خۆی دەدات
چەند یانەیەکی پرێمەرلیگ لە نزیکەوە چاودێری دۆخی ئاندرێ ماڕک تێر شتێگن، گۆڵپارێزی بارسێلۆنا دەکەن.
رۆژنامەی موندۆ دێپۆرتیڤۆ بڵاویکردووەتەوە، یانەکانی مانچێستەر یونایتد، چێڵسی، تۆتنهام و وێستهام یونایتد بەجیدی بیر لە گواستنەوەی تێر شتێگن دەکەنەوە.
دوای گواستنەوەی خوان گارسیا، شتێگن لە پلانە سەرەکییەکانی هانزی فلیک، راهێنەری بارسێلۆنا دوورکەوتەوە، بۆیە گۆڵپارێزە ئەڵمانییەکە بیر لە بژاردەی دیکە دەکاتەوە.
شتێگن دەیەوێت بەباشترین شێوەی خۆی بۆ یولیان ناگلیسمان، راهێنەری هەڵبژاردەی ئەڵمانیا بسەلمێنێت، تاوەکو بەشداری لە مۆندیالی داهاتوو بکات.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەکە کاتالوونییەکە، شتێگن دەیەوێت لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوو، بەخواستن پەیوەندی بە یانەیەکی پرێمەرلیگ بکات.
ناگلسیمان بەڕوونی پەیامێکی گەیاندووەتە شتێگن و پێی گوتووە، ئەگەر سەرەکی نەبیت، ئەگەری بەشداریکردنت لە مۆندیالی داهاتوو لاوازە.
گرێبەستی گۆڵپارێزە 33 ساڵیەکە لە هاوینی ساڵی 2028 لە بارسێلۆنا بەسەردەچێت و لەوانەیە لە هاوینی داهاتوو، بەیەکجاری یانە کاتالوونییەکە جێبهێڵێت.
سڵۆت هۆکاری داڕمانی لیڤەرپوول ئاشکرا دەکات
ئارنە سڵۆت، راهێنەری لیڤەرپوول نیگەرانییەکی قووڵی دوای دۆڕانی یارییەکەی شەوی رابردوو بەرامبەر برێنتفۆرد 3-2 لە گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ پیشاندا.
سڵۆت لەدوای یارییەکە نیگەرانییەکانی لەڕێی کەناڵی TNT Sports گەیاندە هاندەران؛
ئەوەی زۆر جێی نیگەرانییە، دۆڕاندنی چوار یاریی لەسەریەکە، بەلای منەوە، ئەمە خراپترین دۆڕان بوو.
تۆپی پێی بە گۆڵکردن پەیوەستە، هەروەها بە گۆڵ لێ تۆمار نەکردنیش پەیوەستە. لە زۆربەی یارییەکان گۆڵمان لێدەکرێت، لە زۆربەی یارییەکانیش لە پێنج خوولەکی سەرەتا گۆڵمان لێدەکەن.
راهێنەرە هۆڵەندییەکە گلەیی لە ئاستی گەشتی تیمەکەی هەیە و دەڵێت؛
هەست بە نیگەرانییەکی قووڵ دەکەین، چونکە زۆر لە ئاستی خۆمان دوورین.
ناوبژیوان نەیویست لێدانی سزا هەژمار بکات، بەڵام ناوبژیوانی ڤار بەو شێوەیەی بینی کە بەرکەوتنەکە لەنێو ناوچەی سزا بووە.
لە هاوینی رابردووەوە تاوەکو ئێستا زۆر شت گۆڕاوە، هەرگیز پێشبینی دۆڕانی چوار یاریی بەسەریەکم نەکردبوو.
ئەمە بیانوو نییە، بەڵام لە شەش یاریی رابردوودا، پێنج یاریمان لە دەرەوەی ئانفیڵد کردووە.
ئەوەی گرنگە ئێستا بیکەم، هەڵسەنگاندنی هەڵەکانە، بیرۆکەیەکی روونم هەیە کە دەبێ چی بکەین.
یانەکان لە رووبەڕووبوونەوەمان بە ستایڵێکی جیاواز یاریی دەکەن، ئەمەش شتێکی زۆر ستراتیجییە بۆ ئێمە و نەماتوانی هیچ چارەسەرێک بدۆزینەوە.
کۆنتێ بەڕووی ماڕۆتا و مارتینێز دەتەقێتەوە؛ ناپۆلی هەرگیز نامرێت
ئانتۆنیۆ کۆنتی، راهێنەرە پڕ مشتومڕەکەی ناپۆلی گڕی لە کەشی سێریا ئەی بەردا، دوای بردنەوەی 3-1 لە ئینتەر میلان، لە لووتکەی گەڕی هەشتەمی خوولەکە.
کۆنتێ تەنیا بە بەدەستهێنانی سێ خاڵی یارییەکە وازی نەهێنا، بەڵکو بە لێدوانی ئاگرین هێرشێکی توندی کردە سەر کارگێڕی ئینتەر میلان و رەخنەی لە هەڵسوکەوتی لاوتارۆ مارتینێز، کاپتنی ئینتەر گرت، دوای ئەوەی بە ئاماژەی ‘نا ئەخلاقی’ هێمای بۆ کرد.
کۆنتێ کە پێشتر راهێنەری ئینتەر میلانیش بووە، نیرازۆری بە هەوڵدان بۆ هێنانەوەی بیانوو تۆمەتبارکرد، دوای ئەوەی مشتومڕێکی زۆر لەسەر لێدانی سزا دروستبوو.
کۆنتێ دووپاتیکردەوە، ناپۆلی بۆ خۆبەدەستەوەدان بۆ مردن نەهاتووەتە یارییەکە.
ناپۆلی بە کۆمەڵێک قەیران و کێشەی قووڵ یارییەکەی دەستپێکرد، دوای دۆڕانی چوار یاریی لە کۆی حەفت یاریی فەرمی رابردوو، لەوانە دۆڕانە گەورەکەیان بەرامبەر ئایندهۆڤن (6-2) لە چامپیۆنزلیگ.
سەرەڕای ئاستەنگەکان، ناپۆلی لەڕێگەی کێڤن دی بڕۆین و بە لێدانی سزا، گۆڵی یەکەمی یارییەکەی کرد، بەڵام ئەستێرە بەلجیکییەکە بەهۆی تووشبوونی بە پێکانی ران، نەیتوانی یارییەکە تەواو بکات و بەگریانەوە یاریگای دیێگۆ ماڕادۆنای جێهێشت.
سکۆت ماکتۆمینای گۆڵی دووەمی یارییەکەی کرد، دواتر هاکان چاڵهانئۆغڵو بە لێدانێکی سزا، ئەنجامەکەی کردە 2-1. ئاندرێ فڕانک ئانگێسا، یارییەکە بە گۆڵی سێیەم بۆ ناپۆلی یەکلاییکردەوە و پارتێنۆپی سێ خاڵی گرنگی بەدەستهێنا.
کۆنتێ لەدوای یارییەکە قسەی بۆ تۆڕی دازن ئیتاڵیا کرد و گوتی؛
لەگەڵ تیمەکەم دەچمە نێو وردەکاری یارییەکان و لەگەڵیان دەژیم، بە هەموو هەستێکەوە لەگەڵیانم.
ئەمڕۆ یاریمان بەرامبەر باشترین یانەی ئیتاڵیا کرد، راستە هەندێک خاڵییان لەدەستداوە، بەڵام پێکهاتەیەکەیان لە هەموو تیمەکانی دیکە باشترە.
گەیشتن بە یاریی کۆتایی چامپیۆنزلیگ لە دوو سێ جار، بە رێککەوت نییە.
سەرەڕای هەموو ئاستەنگەکان، بردنەوەی ئەم یارییە دەستکەوتە. هەریەکە لە لۆبۆتکا، رەحمانی، مێریت و هۆیلوند ئامادەی یارییەکە نەبوون، لە یارییەکەشدا دی بڕۆینمان لەدەستدا. لوکاکو بەشداری لە ئامادەکارییەکانی وەرز نەکردووە، بەڵام سەرەڕای ئەمەش بەردەوامین.
سەرەڕای ستایشکردنی ئینتەر میلان لە بەشی یەکەمی قسەکانیدا، کەچی دواتر هێرشێکی توندی کردە سەر ئینتەر و لاوتارۆ مارتینێز.
ئەمڕۆ هاتبوونە ئێرە تاوەکو لەڕووی تۆپی پێوە بمانکوژن، چونکە حەفت یاریی بوو نەدۆڕابوون و لە دۆخێکی نموونەییدان. بەڵام ئێمە دوو یاریمان بەدوای یەک دۆڕاندبوو، بەڵام نەماندەویست بمرین، لەنێو ئەم هەموو دۆخە سەختەدا، ئاستێکی زۆر باشمان پێشکەشکرد و کەسایەتی راستەقینەمان پیشاندا.
یارییەکە بارگاوی کرابوو و چەندینجار شەڕەقسە لە نێوان یاریزاناندا روویدا. لە بەشێکی یارییەکەدا کۆنتێ لەگەڵ دێنزل دۆمفریس و مارتینێز شەڕە قسەی دەستپێکرد، دەستبەجێ کارتێکی زەردی پێدرا و مارتینێز بە ئاماژەی پڕ لە تووڕەیی هێرشی دەکردە سەر کۆنتێ.
لە وەڵامی پرسیارێکدا، ئایا مشتومڕەکەیان پەیوەندی بەوە هەبووە کە پێشتر پێکەوە لە ئینتەر کاریان کردووە؛
لە یاریی ئەم ئاستەدا، روودانی ئەم بابەتانە ئاساییە، بەڵام دەمەوێت بەبیر هەمووان بێنمەوە، من بووم نازناوی خولی ئیتاڵیم دوای 10 ساڵ بۆ ئینتەر میلان بردەوە.
دوای نۆ وەرز لە باڵادەستی یوڤێنتوس، ئێوە باش لەم مانایە تێدەگەن. یادەوەری زۆر ناوازەم لەگەڵ ئینتەر هەیە.
مارتینێز؟ یاریزانێکی نموونەییە، لەوانەیە لەسەر ئاستی کەسی زۆر باش نەمناسیبێت، بەڵام هیوای باشترینی بۆ دەخوازم و هیچ کێشەیەکم لەگەڵ نییە.
پریشکی گەورەی مشتومڕەکە لەو کاتەدا روویدا، کاتێک ئینتەر میلان لە جیاتی کریستیان چێڤۆ، بڕیاریدا جیۆزێپی ماڕۆتا، سەرۆکی ئینتەر بنێرێتە پرێش کۆنفڕانسی دوای یارییەکە، تاوەکو رەخنە لە لێدانە سزاکە بگرێت.
ئینتەر زۆربەی جار سەرۆک و بەڕێوەبەرانی خۆی دەنێرێت، بەڵام لە ناپۆلی تەنیا من قسە بۆ میدیاکان دەکەم. ئەوەی ئەوان دەیکەن، بیانوو هێنانەوەیە بۆ دۆڕانەکەیان.
بەڕاستی بەلای منەوە شتێکی نالۆژیکییە، سەرۆکی یانە بیانوو بۆ دۆڕانەکە بهێنێتەوە و لە جیاتی راهێنەر قسە بۆ میدیاکان بکات.
زۆر بەڕێزەوە ئەم قسەیە دەکەم، بەڵام ئەمجۆرە هەڵسوکەوتە، بەهای راهێنەر زۆر کەمدەکاتەوە.
بەردەوام بەرگریم لە خۆم کردووە و بەرپرسیارێتی قسەکانم گرتووەتە ئەستۆ، بەڵام کاتێک یانەیەک ئەم جۆرە لێدوانانە دەدات، بەلامەوە سەیرە.
ئێمە هاتینە ئەم یارییە تاوەکو بیسەلمێنین، خۆمان بەدەستەوە نادەین.
پریڤیوی یاریی ئاستۆن ڤیلا V مانچێستەر سیتی؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی یارییەكانی گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ ئاستۆن ڤیلا لە یاریگای خۆیدا میوانداری مانچێستەر سیتی دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ یەكشەممە كاتژمێر 17:00بەكاتی كوردستان ئاستۆن ڤیلا لە یاریگای ڤیلا پاركی تایبەت بەخۆی میوانداری مانچێستەر سیتی بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ.
ئاستۆن ڤیلای ئونای ئێمری بە خراپی ئەم وەرزەیان دەستپێكرد و بەجۆرێک لە كۆی هەشت یاریی رابردوو تەنیا سێ یارییان بردووەتەوە، سێ یاریی یەكسان بوون و دوو یارییش دۆڕاون.
بە كۆكردنەوەی 12 خاڵ لە ریزبەندی دوازدەیەمی پرێمەرلیگ دێن.
لە بەرامبەردا مانچێستەر سیتی لە كۆی هەشت یاریی پرێمەرلیگ پێنج یاریی بردووەتەوە دوو یاریی دۆڕاوە و یارییەكیش یەكسان بووە.
بە كۆكردنەوەی 16 خاڵ لە ریزبەندی سێیەمی پرێمەرلیگ دێت.
ئاستۆن ڤیلا بە بێ یۆری تیلیمانس و ئەندرێس گارسیا رووبەڕووی مانچێستەر سیتی دەبێتەوە.
مانچێستەر سیتی بە بێ رۆدری و عەبدولقادر خوسانۆڤ رووبەڕووی ئاستۆن ڤیلا دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئاستۆن ڤیلا
كاش، كۆنسا، تۆرێس، ماتسن
گویساند، رۆجەرز، مەكگین
پێكهاتەی پێشبینیكراوی مانچێستەر سیتی
نونێس، ڤاردیۆڵ، دیاس، ئۆرێلی
فۆدن، رێندێرس، بێرناردۆ، دۆكو
سێیەمجارە لە سەدەی 21؛ دواجار لیڤەرپوول کەی چوار یاریی بەدوای یەک دۆڕاوە؟
لیڤەرپوول لە گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ 3-2 بە برێنتفۆرد دۆڕا و ئەمەش چوارەم دۆڕانی یەک بەدوای یەکی رێدزە لە خولی ئەم وەرزەدا.
بەر لە شکستەکەی شەوی رابردووی لیڤەرپوول لە باکووری لەندەن، کەتیبەکەی ئارنە سڵۆت بە کریستال پاڵاس، چێڵسی و مانچێستەر یونایتد دۆڕابوو.
لیڤەرپوول لەوەتەی شوبات/فێبرایەری ساڵی 2021 چوار یاریی بە دوای یەک نەدۆڕاوە، کاتێک بە یانەکانی برایتن، مانچێستەر سیتی، لێستەر سیتی و ئێڤەرتن دۆڕا.
رێدز 9 یاریی لە وەرزی 2020-2021 دۆڕاند و پلەی سێیەمی بە کۆکردنەوەی 69 خاڵ بەدەستهێنا، لەدوای مانچێستەر یونایتدی خاوەن پلەی دووەم و مانچێستەر سیتی پاڵەوان بوو.
لیڤەرپوول لە سەدەی 21 سێجار چوار یاریی بەدوای یەک دۆڕاوە و یەکەمجار لە وەرزی 2002-2003 بوو، کاتێک بە یانەکانی فولهام، مانچێستەر یونایتد، چارڵتن ئاتلێتیک و سەندرلاند دۆڕا.
لیڤەرپوول لەو وەرزەدا پلەی پێنجەمی بە کۆکردنەوەی 64 خاڵ تەواوکرد، لە کۆی وەرزەکە 10 یاریی دۆڕاند و 10 یاریش یەکسانبوو.
🎥 | ترسم لە ماتارو جێهێشتووە؛ یامال جەنگێکی کراوە لەگەڵ ریال مەدرید رادەگەیەنێت
لامین یامال، ئەستێرەی لاوی بارسێلۆنا جارێکی دیکە گڕی لە کەشوهەوای پێش کلاسیکۆ بەردا و هەمووانی بەخۆی سەرقاڵ کردەوە.
یامال ئەمجارە لەڕێی هەژمارەکانی خۆی لە پلاتفۆڕمەکانی سۆشیاڵ میدیا، پەیامی نوێی ئاڕاستەی ریال مەدرید کرد، ئەمەش دوای تێپەڕبوونی چەند رۆژێک بەسەر پۆدکاستە پڕ مشتومڕەکەی لەگەڵ ئێبای یانۆس.
کوڕە کاتالوونییەکە ڤیدیۆییەکی کورتی خۆی بڵاوکردەوە، لە ڤیدیۆکەدا باسی ماناکانی هیوا و ئاڵنگاری بەر لە جەنگی بێرنابیۆ کرد.
یامال باسی لە چۆنیەتی جێهێشتنی هەستی ترسی لە گەڕەکی ماتارو (شوێنی گەورەبوونی) کرد؛
ئەو یاریزانەی لە گەڕەکێکی میللی دەرچووە، رکابەری لەسەر بەناوبانگ بوون ناکات، بەڵکو رکابەری لەسەر داهاتوو دەکات.
ئەم یاریزانە بۆ سەرنجڕاکێشان یاریی ناکات، بەڵکو تاوەکو نەگەڕێتە دواوە. فشارە راستەقینەکە لە یاریگادا نییە، بەڵکو لە چاوی ئەوانەدایە کە هەرگیز لە بڕوابوون پێی نەوەستاون.
کاتێک گۆڵ دەکات، ئاهەنگ بۆ خۆی ناگێڕێت، بەڵکو دەزانێت ئەم گۆڵە لەوانەیە هەموو شتێک بگۆڕێت. بۆ خۆی و ماڵبات و گەڕەکەکەی.
لە کۆتایی ڤیدیۆکەدا دەنگی یامال دەبیسترێت و دەڵێت؛
ترس؟ دەمێکە ترسم لە ماتارو جێهێشتووە.
یامال هەر بەمە نەوەستا، بەڵکو وێنەیەکی یاریی کلاسیکۆی رابردووی بڵاوکردەوە کە ئاهەنگ دەگێڕێت، لە وێنەکەدا هاندەرانی ریال مەدرید بە تووڕەییەوە دەردەکەون.
پۆدکاستەکەی یامال گڕی لە کەشوهەوای پێش کلاسیکۆ بەردا کاتێک ریال مەدریدی بە دزینی یارییەکان تۆمەتبارکرد، ئەمەش کاردانەوەی تووندی لە یاریزانانی ریال مەدرید بەدوای خۆیدا هێنا.
ریال مەدرید بە جیاوازی دوو خاڵ لەگەڵ بارسێلۆنا پێشەنگی لالیگایە و هەر چوار کلاسیکۆی وەرزی رابردوو بە بارسا دۆڕاند.
چاوەڕێی ئاستێکی نموونەیی بن؛ پێدری ئەنجامەکانی وەرزی رابردوو بەبیر ریال مەدرید دەهێنێتەوە
پێدری، ئەستێرەی بارسێلۆنا لە بردنەوەیەکی دیکە بەرامبەر ریال مەدرید نیمچە دڵنیایە.
ئەمڕۆ ریال مەدرید لە سانتیاگۆ بێرنابیۆ میوانداری بارسێلۆنا دەکات و پێدری بە گەشبینییەکی زۆرەوە باسی بردنەوەی یارییەکەی بۆ پلاتفۆڕمی دازن کرد؛
ئەگەر من بارسێلۆنا هەڵبسەنگێنم، ئەوا شەش بۆ حەفتم لەسەر 10 پێدەدا. بەڵام هیوادارم لە یاریی یەکشەممە 10/10 بهێنین.
کارە باشەکە ئەوەیە، دەزانین چیمان پێویستە تاوەکو باشتر بین و لەگەڵ راهێنەر و دەستەی هونەری بەردەوام گفتوگۆ دەکەین.
هەڵەکانی خۆمان راستکردووەتەوە و پارێزگاریمان لە هەمان ئاستی رکابەری کردووە.
کلاسیکۆ ئەو یارییەیە کە هەمووان دەیانەوێت تێیدا بەشداربن، بە پەرۆشەوە چاوەڕێی یارییەکەین و دەمانەوێت چێژی لێوەربگرین.
ئەوەی لە یارییەکانی رابردوو پێشکەشمان کرد، زۆر بۆ ئەم یارییە گرنگ نییە، دوای دوا بردنەوەمان لە چامپیۆنزلیگ، بە متمانە و خرۆشێکی زۆرەوە یارییەکە دەکەین.
ئەوەی بەشداری یارییەکە بکات، دەبێ تەواوی هەوڵەکانی خۆی بخاتەگەڕ.
ئاستێکی ناوازەمان لە وەرزی رابردوو پێشکەشکرد، هەندێک وردەکاری پێویستیان بە باشتربوون هەیە. وەرزی رابردوو هەموو یارییەکانی کلاسیکۆمان بردەوە و هیوادارم ئەمساڵیش هەمان سیناریۆ دووبارە بکەینەوە.
هەرگیز نادۆڕێین؛ لاپۆرتا باسی هەستی یاریزانان و بارسێلۆنا دەکات
خوان لاپۆرتا، سەرۆکی بارسێلۆنا دووپاتیدەکاتەوە، بارسا هەستێکی هەیە کە نادۆڕێت و هەرگیز یانەکەی ناکەوێتە تەڵەی پێشبینییە رەشبینەکان.
لاپۆرتا بەشداری لە کۆنگرەی پێنجەمی کۆمەڵەکانی هاندەرانی بارسێلۆنای کرد. کۆمەڵەکانی بارسا لە ئەندەلووس، سەبتە و مەلیلە گەشتی مەدریدییان کردبوو، تاوەکو لە جەنگی ئەم ئێوارەیەی سانتیاگۆ بەرنابیۆ ئامادەبن.
لاپۆرتا رخنەی تووندی لە رکابەرانی خۆی بۆ سەرۆکایەتی بارسا، بە تایبەتی هێکتۆر فۆنت گرت.
ئێمە لە پێشتر باشترین، هەرگیز نەکەوتینە تەڵەی پێشبینییە رەشبینەکان. هەستدەکەم ئێستا من و ئەنجوومەنی کارگێڕی زۆر لە جاران یەکڕیزتر و باشترین.
بارسێلۆنا هەستێکی نزیک لە نەدۆڕانی هەیە، بۆیە داواتان لێدەکەم زۆر لە جاران یەکگرتووتربن.
ئێوە کۆمەڵەی هاندەرانن، ئێوە ئەندامی بارسێلۆنان،بۆیە بەردەوام پاڵپشتی ئەم یانەیەتان کردووە، چونکە موڵکی خۆتانە و خۆشتان دەوێت.
هاندانی بارسێلۆنا لە دووری سەدان کیلۆمەتر لە کامپ نۆو، بەهایەکی گەورەی زیادکراوە بۆ یانەکە.
با بەباشترین شێوە خۆمان بۆ یارییەکە ئامادە بکەین، هەموومان بڕوامان وایە تیمەکەمان خۆشییەکی گەورەمان بۆ دەهێنێت.
پریڤیوی یاریی ئارسیناڵ V كریستاڵ پاڵاس؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی یارییەكانی هەفتەی نۆیەمی پرێمەرلیگ ئارسیناڵی پێشەنگ میوانداری كریستاڵ پاڵاس دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ یەكشەممە كاتژمێر 17:00 بە كاتی كوردستان ئارسیناڵ لە یاریگای ئیماراتی تایبەت بە خۆی میوانداری كریستاڵ پاڵاس بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ.
ئارسیناڵ بە باشی دەستی بە وەرزی نوێ كردووە و بە جۆرێک لە هەشت یاریی پرێمەرلیگدا شەش یاریی بردووەتەوە و یارییەک دۆڕاوە و یارییەكیش یەكسان بووە.
بە كۆكردنەوەی 19 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی پرێمەرلیگ دێت.
لە بەرامبەردا كریستاڵ پاڵاس لە كۆی هەشت یاریی سێ یاریی بردووەتەوە چوار یاریی یەكسان بووە و یەک یارییش دۆڕاوە.
بە كۆكردنەوەی 13 خاڵ لە ریزبەندی نۆیەمی پرێمەرلیگ دێت.
ئارسیناڵ بە بۆ ئۆدیگارد، گابریێل، مادویكی، كای هاڤێرتز و خیسۆس رووبەڕووی كریستاڵ پاڵاس دەبێتەوە.
لە بەرامبەردا كریستاڵ پاڵاس بە بێ شادی ریاز و دۆكۆری رووبەڕووی ئارسیناڵ دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئارسیناڵ
كالافیۆری، مۆسكوێرا، سالیبا، تیمبەر
رایس ، ئیزی، زوبیمێندی
ساكا، یۆكێرێش، ترۆسارد
پێكهاتەی پێشبینیكراو كریستاڵ پاڵاس
مونۆز، وارتن، لێرما، میچێل
پریڤیوی یاریی ریال مەدرید V بارسێلۆنا؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
ئەمڕۆ لە یاریی لووتكە و لە كلاسیكۆی زەوی ریال مەدرید لە یاریگای خۆیدا میوانداری بارسێلۆنای ركابەری هەمیشەیی دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ یەكشەممە كاتژمێر 18:15 بە كاتی كوردستان ریال مەدرید لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆی تایبەت بە خۆی میوانداری بارسێلۆنا بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی دەیەمی لالیگای ئیسپانیا.
ریال مەدرید لە یەكەم كلاسیكۆی ئەم وەرزەدا دەیەوێت جیاواز لە وەرزی رابردوو بچێتە یاریگا و تۆڵەی چوار كلاسیكۆی وەرزی رابردوو بكاتەوە.
یانە شاهانەكە لەم وەرزەدا بە راهێنەرایەتیكردنی چابی ئاڵۆنسۆ ئاستێكی بەرز پێشكەش دەكەن  و لە كۆی نۆ یاریی هەشت یارییان بردووەتەوە و یارییەكیش دۆڕاون.
بە كۆكردنەوەی 24 خاڵ پێشەنگی ریزبەندی لالیگای ئیسپانیایان گرتووە.
بارسێلۆنای بریندار بە بێ چەند ئەستێرەیەكی سەرەكی دەچێتە مەدرید و بە سەركردایەتی لامین یامالی لاو رووبەڕووی یانە شاهانەكە دەبێتەوە.
لەم وەرزەی لالیگادا بارسێلۆنا لە كۆی نۆ یاریی حەوت یاریی براوە بووە و یارییەک یەكسان بووە و یارییەكیش دۆڕاوە.
بە كۆكردنەوەی 22 خاڵ لە ریزبەندی دووەمی لالیگای ئیسپانیا دێت.
هەردوو یانە لە مێژوودا 261 جار رووبەڕووبوونەتەوە لە 106 جار ریال مەدرید براوە بووە و بارساش 104 یاریی بردووەتەوە، 51 یارییش یەكسان بوون.
لیۆنێل مێسی بە 26 گۆڵ یەكەم گۆڵكاری مێژووی كلاسیكۆیە و كریستیانۆ رۆناڵدۆش هاوشانی دی ستیفانۆ بە 18 گۆڵ لە پلەی دووەم دێت.
لە هەشت كلاسیكۆی رابردووی نێوانیان ریال مەدرید چوار یاریی بردووەتەوە و بارسێلۆناش چوار یاریی.
وەرزی رابردوو چوار جار رووبەڕووبوونەوە بارسێلۆنا هەر چوار یارییەكەی بە ئەنجامی 16 گۆڵ بە 7 لە ریال مەدرید بردەوە.
هانزی فلیک چوار یاریی بەرامبەر ریال مەدرید كردووە هەر چوار یارییەكەی بردووەتەوە و یەكەمجارە چابی ئاڵۆنسۆ وەک راهێنەر رووبەڕووی بارسێلۆنا ببێتەوە.
ریال مەدرید تەنیا لە تواناكانی دەیڤد ئالابا و ئانتۆنیۆ رودیگەر بێبەش دەبێت.
لە بەرامبەردا بارسێلۆنا بە بێ رۆبێرت لیڤاندۆڤسكی، رافینیا، خوان گارسیا، دانی ئۆلمۆ، كریستێنسن، گاڤی و تێر شتیگن رووبەڕووی ریال مەدرید دەبێتەوە.
ڤاڵڤێردی ،میلیتاو، هاوسن، كارێراس
چوامینی، گولەر، بێڵینگهام
ماستانتونۆ، ئێمباپێ، ڤینیسیۆس
ئێریک گارسیا، ئاراوخۆ، كوبارسی، بالدێ
لامین یامال، فێرمین، راشفۆرد
ئێندریک بۆ یانەیەکی ناودرای فەڕەنسا، سیناریۆیەکی چاوەڕوانکراو
دەرگای یانەیەکی نوێ لە ئێندریکی یاریزانی لاوی ریال مەدرید کراوەتەوە و ئەگەرێکی بەهێزە لە داهاتوویەکی نزیکدا رووبکاتە فەڕەنسا.
ئێندریک کە هاوینی 2024 بە بڕی 47.5 ملیۆن یۆرۆ لە پاڵمێراسی بەڕازیلەوە پەیوەندی بە شاهانەکانی ئیسپانیاوە کرد، ئێستا لەژێر سەرپەرشتی چابی ئاڵۆنسۆ ئەو دەرفەتە کەمەشی لەدەستداوە کە سەردەمی کارلۆ ئانچێلۆتی پێی دەدرا.
بەگوێرەی زانیارییەکانی فابریزۆ رۆمانۆ، ئێندریک دەرگای بە رووی یانەی لیۆنی فەڕەنسیدا کردووەتەوە.
رۆمانۆ زانیویەتی کە لاوە بەڕازیلییەکە پەیوەندیکردنی بە لیۆنەوە وەک خواستن تا هاوینی 2026 بە بژاردەیەی نموونەیی دەزانێت.
هەر لە درێژەی زانیارییەکانی ئەو رۆژنامەنووسەدا ئەوەش هاتووە کە هێرشبەرەکە تا مانگی داهاتوو هەموو بژاردەکان هەڵدەسەنگێنێت، بەڵام لیۆن پێشوەختە پلانی خۆیان پێشکەشی ناوبراو کردووە.
ئێستا؛ ڤینیسیۆس جونیۆر بەیاننامەیەکی فەرمی بڵاودەکاتەوە
ڤینیسیۆس جونیۆر، ئەستێرەی ریال مەدرید بەهۆی رووداوەکانی کلاسیکۆ و تووڕە بوونی لە چابی ئاڵۆنسۆ بەیاننامەیەکی فەرمی بڵاودەکاتەوە.
دەمەوێت داوای لێبوردن لە هەموو مەدریدستاکان بکەم بۆ کاردانەوەم لەدوای گۆڕانکاری پێکرانم لە کلاسیکۆ.
هەر وەک چۆن ئەمڕۆ لە مەشقەکان داوای لێبوردنم کرد، دەمەوێت دووبارە داوای لێبوردن لە هاوڕێکانم، یانەکە و سەرۆک بکەم.
هەندێکجار هەست و سۆز بەسەرمدا زاڵدەبێت چونکە هەمیشە دەمەوێت سەرکەوتن بەدەستبهێنم و یارمەتی تیپەکەم بدەم، کارەکتەری کێبڕکێکارم لەو خۆشەویستییە سەرچاوە دەگرێت کە هەستی پێدەکەم بۆ یانەکەم و هەموو ئەو شتانەی  نوێنەرایەتی دەکات.
بەڵێندەدەم چرکە بە چرکە بەردەوامبم لە جەنگان لەپێناو ریال مەدرید هەر وەک چۆن لە یەکەم رۆژەوە وامکردووە.
بە داتا؛ چابی ئاڵۆنسۆ چۆن ئاستی ئەستێرە فەڕەنسییەکەی بەرز کردووەتەوە؟
ئاستی یاریزانانی ریال مەدرید ئەم وەرزە بەراورد بە وەرزی رابردوو گۆڕانکاری زۆری بەسەرهاتووە.
ریال مەدرید لەژێر سەرپەرشتی چابی ئاڵۆنسۆ تەواو نوێ بووەتەوە، لە بەرزترین فۆرمی تیبۆ کۆرتوا تاوەکوو ئاستی نایابی ئاردا گولەر و گۆڵە یەک لە دوای یەکەکانی کیلیان ئێمباپێ. بەڵام یەکێک لەو یاریزانانەی کە لە پشت سەرکەوتنی سیستەمە سەرکەوتووەکەی چابی ئاڵۆنسۆیە، ئۆرێلیان چۆامێنییە.
لە کاتێکدا زۆرجار سەردێری هەواڵەکان باسی هێرشبەرەکانی مێرەنگی دەکەن، بەڵام کاریگەرییەکانی ئەو یاریزانە فەرەنسییە یەکێک بووە لە پایە سەرەکییەکانی پشت پەرەسەندنی مەدرید لە سەردەمی راهێنەرە نوێیەکەیدا.
لە دوای هاتنی ئاڵۆنسۆوە، چۆامێنی گەیشتووەتە بەرزترین ئاستی خۆی و وەکوو پایەی سەرەکی پێکهاتەی ریال مەدرید دادەنرێت. بردنەوەی ئیل کلاسیکۆ بە تەواوی گۆڕانکارییەکانی ئەوی نیشاندا. لەژێر فشاردا ئارام و لەڕووی تاکتیکییەوە بێ کەموکوڕی بوو.
چوامێنی لە رووی ئامارەوە، لە هەر یەکێک 13 یاریی ئەم وەرزەی ریال مەدری بەشداری کردووە لە 12 یاریی لە پێکهاتەی سەرەکی بووە و لە کۆی 1170 خولەک 1089 خولەک یاریی کردووە. ئەمەش واتە تا ئێستا 93% لە کۆی گشتی هەموو یارییەکان یاریی کردووە.
بەرامبەر بارسێلۆنا، بە هەماهەنگی لەگەڵ ئێدواردۆ کاماڤینگا هێڵی بەرگرییان کۆنتڕۆلکردبوو و رێگرییان لە هێرشە یەک لە دوای یەکەکانی هێرشبەرانی بارسێلۆنا کردبوو و بوونە هۆکاری سەرکەوتنی تیپەکەیان.
ئاستی چوامینی لەم یارییەدا بەرزترین ئاستی بوو بەراورد بە یارییەکانی رابردووی، 89% پاسی درووستی لە یارییەکەدا هەبوو، هەروەها دووەم یاریزان بوو لە رووی بەرکەوتنی لەگەڵ تۆپ (45 جار)، تەنیا جود بێلینگهام لەو زیاتر بوو بە (53 جار).
لە رووی هێرشبردنیشەوە بە سێ پاسی سەرکەوتوو بەشداری کرد، تەنیا ئێمباپێ توانی زیاتر لەو واتە چوار پاسی درووستی هەبێت.
ئاڵۆنسۆ پێکهاتەیەکی تاکتیکی دروستکردووە کە بە تەواوی لەگەڵ سیفەتەکانی چۆامێنیدا دەگونجێت. ئێستا ئەو پایەی سەرەکە مەدریدە، ئەو یاریزانەی کە تیپەکە بە یەکگرتوویی دەهێڵێتەوە کاتێک لە هێڵی بەرگری لاواز دەبێت و هاوسەنگی درووست دەکاتەوە. ئەو رەخنانەی وەرزی رابردوو لێی دەگیرا بوونە هۆکارێک بۆ هەوڵدانی زیاتری و ئەم وەرزە ئەستێرەی سەرەکی هێڵی بەرگری مەدریدە.
گورزێکی دیکەی گەورە؛ ئەستێرەیەکی سەرەکی بارسێلۆنا تووشی پێکان دەبێت
پێدری گۆنزالێز، ناوەڕاستکاری ئیسپانی تووشی پێکان بووە و لەیاریکردن دادەبڕێت.
رادیۆی کاتالوونیا بڵاویکردووەتەوە، پێدری لە یاریی کلاسیکۆ تووشی پێکان بووە، بەو هۆیە بەشداریی مەشقەکانی ئەمڕۆی بارسێلۆنای نەکردووە و پێکانەکەی لە ماسوولکەکانیدایە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە، تاوکو ئێستا ماوەی دوورکەوتنەوەی دیار نییە، پشکنینی پزیشکی وردی بۆ دەکرێت و وردەکاری پێکانەکەی ئاشکرا دەکرێت.
رادیۆ کاتالوونیەکە ئاماژەی بەوەش کردووە، بەگوێرەی جۆری پێکانەکەی، ئەگەری هەیە پێدری تاوەکو دوای یارییە نێودەوڵەتییەکان یاریی بۆ یانەکەی نەکاتەوە.
هەکاوت بەگوێرەی دوایین زانیارییەکانی رادیۆی کادینا سێر، پێدری بەهۆی ئەو پێکانە چوار بۆ پێنج هەفتە دووردەکەوێتەوە.
بارسێلۆنا لە 2ـی نۆڤێمبەر تاوەکو 11ـی نۆڤێمبەر بەرامبەر ئێڵچێ، کڵەب بروج و سێڵتا ڤیگۆ یاریی دەکات، پێدری لەهەر سێ یارییەکە بێبەش دەبێت.
هاندەری یانەیەکی ئەڵمانی لە نێو یاریگا گیانی لەدەستدا
هاندەرێکی یانەی لایپزیگ لە یاریی شەوی رابردووی یانەکەی بەرامبەر ئینێرجی کۆتبوس لە جامی ئەڵمانیا گیانی لەدەستدا.
تۆڕی ئاتلێتیک بڵاویکردووەتەوە، هاندەرەکە لە پشوودانی نێوان دوو گێمەکە گیانی لەدەستدا، لەو یارییەی لایپزیگ 1-4 لە کۆتبوسی بردەوە.
هاندرەکە لە کاتی چوونە ژوورەوەی بۆ یاریگای لیگ ئینێرجی، کەوتە خوارەوە و دەستبەجێ گەیێندرایە نەخۆشخانە.
دوای دەستپێکردنەوەی گێمی دووەم، هاندەران و یاریزانان بۆ ماوەی یەک خوولەک، وەکو رێزێک وەستان.
لایپزیگ لە بەیاننامەیەکدا نووسیویەتی؛
وەکو رێزێک بۆ ماڵباتی هاندەرەکە، رووماڵی یارییەکەمان بۆ کەمترین ئاست دابەزاند. هیوادارم لێمان تێبگەن، بەڵام لەمجۆرە دۆخانە، هیچ شوێنێک بۆ تۆپی پێ نامێنێتەوە.
لایپزیگ سێ گۆڵی لە گێمی یەکەمدا کرد و گۆڵی چوارەمیشی لە دەستپێکی گێمی دووەمدا کرد.
دڵنیابن دەکرێت؛ پەیامێک لە یانەی زاخۆ بۆ هاندەران
بۆ میوانداریکردنی یانەی عەین فیدراسیۆنی کەنداو چه‌ند داواکاریی بەپەلەی ئاراستەی زاخۆ کردووه.
لە کاتێکدا یانەی زاخۆ خۆی بۆ یارییەکی چارەنووسساز بەرامبەر یانەی عەینی ئیماراتی لە جامی یانه‌كانی کەنداو ئامادە دەکات، فیدراسیۆنی کەنداو تەنها سێ ڕۆژ مۆڵەتی داوەتە یانەکە بۆ جێبەجێکردنی چەند داواکارییەک، بۆ ئه‌وی بڕیاری كۆتایی بده‌ن یارییه‌كه‌ی زاخۆ و عه‌ین له‌ زاخۆ بكرێت.
یانەی زاخۆ، کە لە یەکەم یاریی خۆیدا لەم پاڵەوانێتییەدا بەهۆی ئامادەنەبوونی یاریگاكه‌ی، یارییەکەی لە دهۆک كرد، ئێستا  فشاری له‌سه‌ره‌‌ بۆ ئەوەی لە یاریی داهاتوودا لە بەردەم هاندەرانی خۆی و لە یاریگای نێودەوڵەتیی زاخۆ میوانداریی یانەی عەینی ئیماراتی بکات. یارییەکە بڕیارە لە 4ـی مانگی داهاتوو بەڕێوەبچێت.
بۆ ئەوەی یاریگای زاخۆ بە فەرمی مۆڵەتی بەڕێوەچوونی یارییەکەی پێ بدرێت، فیدراسیۆنی کەنداو چوار داواکاریی سەرەکیی ئاراستەی کارگێڕیی یانەی زاخۆ کردووە و داوای کردووە لە ماوەی سێ (٣) ڕۆژدا جێبەجێ بکرێن:
دڵژار عەدنان: “کێشەکان گەورە نین و یارییەکە لە زاخۆ دەکرێت”
سەبارەت بەم داواکارییانە، دڵژار عەدنان، ئەندامی دەستەی کارگێڕیی یانەی زاخۆ، لە لێدوانێکی تایبەتدا بۆ تۆڕی وەرزشیی یاریگا، هاندەرانی یانەکەی دڵنیا کردەوە و رایگەیاند:
“هیچ کێشەیەکی گەورە لە ئارادا نییە، ئێمە خەریکی جێبەجێکردنی ئەو داواکارییانەین، هاندەران دڵنیا دەکەینەوە کە یارییەکە 100٪ لە زاخۆ ده‌كرێت و هیچ کێشەیەکی گەورەمان نییە.”
ئەم لێدوانە دڵنیایی دەداتە هاندەرانی زاخۆ کە دەتوانن لە یارییەکی مێژوویی و گرنگدا، لەنێو یاریگای خۆیاندا پاڵپشتیی تیمەکەیان بکەن. کارگێڕیی یانەی زاخۆ به‌لێنی داوه‌ له‌ زووترین كات و پێش واده‌ی خۆی  سەرجەم کارەکان ته‌واو بكات تا یاریگاکەیان بە جوانترین شێوە و بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان پێشوازی لە پاڵەوانێتییەکە بکات.
ئێستا کاتی نییە؛ بارسێلۆنا زۆر لە یاریزانانی ریال مەدرید تووڕەیە و هەنگاوی جیددی دەنێت
بارسێلۆنا زۆر لە دووبارە زیندووکردنەوەی کەیسی خۆسێ ماریا نێگرێیرا، جێگری سەرۆکی پێشووتری لێژنەی ناوبژیوانانی ئیسپانیا، لەلایەن یاریزانانی ریال مەدرید تووڕەن.
کەیسی نێگرێیرا سەرئێشەیەکی گەورەی بۆ بارسا دروستکردووە، بەگوێرەی تۆمەتەکان بێت، بارسێلۆنا پێشتر بەرتیلی بە چەند بەرپرسێکی پێشوو داوە، ئەمەش لەڕێگەی کارکردنیان لەگەڵ کۆمپانیایەکی نێگرێیرا، کە وەکو راوێژکارێکی دەرەکی و شارەزا لە بواری ناوبژیوانی، لەگەڵ بارسا کاریکردووە.
دوێنێ سێشەممە، رۆژنامەی ئێل موندۆ بڵاویکردبووەوە، دادوەر داوای لە کارگێڕی خوان لاپۆرتا کردووە، تەواوی گرێبەستە رەسەنەکان ئامادە بکات، هەروەها هەموو بەڵگەیەکی هاوپێچ بکات، کە پاڵپشتی لە قسەکانی یانەکە دەکات.
بارسێلۆنا لە ساڵانی نێوان 2001 تاوەکو 2018 بڕی 8.4 ملیۆن یۆرۆی بە نێگرێیرا و کوڕەکەی داوە، ئێستا دادوەر بە سیفەتی ‘لایەنی لێکۆڵینەوە’ بەفەرمی لێکۆڵینەوە لەگەڵ بەرپرسانی بارسێلۆنا دەکات.
ئێلینا فۆرت، جێگری سەرۆکی بارسێلۆنا لە 27ی یەنایەر/کانوونی دووەمی داهاتوو دەچێتە دادگا و لە 6ی شوبارت/فێبرایەری داهاتووشدا، خوان گاسپار کە لە ساڵانی نێوان 2000 بۆ 2003 سەرۆکی یانە بووە، دەچێتە بەردەم دادوەر.
دادوەری دادگای بارسێلۆنا، داوای ئامادەکردنی گرێبەستی رەسەنی نێوان بارسێلۆنا و کۆمپانیاکانی داسنێل 95 و نێلساد SCB کردووە. ماڵباتی نێگرێیرا خاوەنی هەردوو کۆمپانیاکەن.
دادوەر داوای لە هەردوو لایەنەکە کردووە، ناوی کەسانی هونەر و راوێژکارەکان بنووسرێت کە خزمەتگوزارییەکانیان پێشکەشی بارسێلۆنا کردووە. لە لایەکی دیکەوە دادوەر داوای ئامادەکردنی هەموو راپۆرت، فۆتۆکۆپی راپۆرتەکان، بەڵگەنامەی رەسەنی هەموو پڕۆسەکەی کردووە.
ئەمڕۆ چوارشەممە، رۆژنامەی موندۆ دێپۆرتیڤۆ بڵاویکردووەتەوە، کەیسی نێگرێیرا جارێکی دیکە لەدوای رووداوەکانی کلاسیکۆ گەرمبووەتەوە.
رۆژنامەکە لە زاری بەرپرسانی باڵای بارسێلۆنا بڵاویکردووەتەوە، یانە کاتالوونییەکە لە هەڵمەتی میدیایی ریال مەدرید بۆ سەر لامین یامال تێناگەن.
تیبو کۆرتوا، گۆڵپارێزی ریال مەدیرد لە پرێس کۆنفڕانسی یارییەکەی یوڤێنتوس لە چامپیۆنزلیگدا، رەخنەی لە خوان لاپۆرتا، سەرۆکی بارسا گرت، ئەمەش دوای قسەکانی لاپۆرتا لەبارەی بوونی ”دەستێکی سپی” و دروستکردنی کاریگەری لەسەر ناوبژیوانان. کۆرتوا لە وەڵامی قسەکەی لاپۆرتا گوتی؛
(لاپۆرتا) ئەم قسانە بەهۆی کەیسی نێگرێیرا دەکات، هەرگیز شتێکی هاوشێوەم نەبینیوە، بەڵکو تەواو پێچەوانەی ئەمە بیردەکەینەوە. هەرگیز هەستمان نەکردووە، سوودمان لە ناوبژیوان وەرگرتبێت.
لە یاریی کلاسیکۆی رابردووشدا، جود بێڵینگهام بە سێزار سۆتۆ گرادۆ، ناوبژیوانی یارییەکەی گوتی ”تەنانەت لەگەڵ نێگرێیراش….”، ئەمەش دویا ئەوەی پێدری داوای لە ناوبژیوان کرد، کارتێکی زەرد بە ئەستێرە ئینگلیزییەکە بدات.
رۆژنامە کاتالوونییەکە جەختیکردووەتەوە، دەستەی کارگێڕی بارسێلۆنا هەست بە نیگەرانییەکی زۆر دەکات و پێی وایە یامال رووبەڕووی هەڵمەتێکی گەورەی ناشرینکردن بووەتەوە.
رۆژنامەکە لە زاری بەرپرسێکی باڵای بارسا نووسیویەتی؛
یاریزانانی ریال مەدید دەتوانن بەبێ دەنگی باسی بارسێلۆنا بکەن، ئەگەر سەیری یاریی کلاسیکۆ بکەینەوە، دەبینین بە شێوازێکی دیراسەت کراو، ناوبژیوان لە بەرژەوەندی ریال مەدرید بڕیاری دەدا و زۆربەی رووداوەکان مشتومڕ هەڵدەگرن.
ئێستا؛ چابی ئاڵۆنسۆ و ڤینیسیۆس جونیۆر کۆدەبنەوە
چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری ریال مەدرید بەهۆی گرژییەکانی کلاسیکۆ لەگەڵ ڤینیسیۆس جونیۆر کۆدەبێتەوە.
پێگەی ئێل چیرینگویتۆ بڵاویکردووەتەوە، کەمێک لەمەوبەر چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری ئیسپانی گەیشتە ڤاڵدێبێباس و لەگەڵ ڤینیسیۆس جونیۆر لەبارەی ناکۆکییەکانی کلاسیکۆ و تووڕە بوونی ئەستێرە بەڕازیلییەکە کۆدەبنەوە.
لە خولەکی 72ـی یارییەکە چابی ئاڵۆنسۆ رۆدریگۆی لە شوێنی ڤینیسیۆس بەشداریی پێکرد، بەڵام ڤینی تووشی شۆک بوو کاتێک زانی گۆڕانکاری پێدەکرێت و لە بڕیارەکەی ئاڵۆنسۆ ناڕازیبوو.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەنووسی تۆڕی ئاتلێتیک ماریۆ کۆرتێگانا، ڤینی لەکاتی چوونەدەرەوەی بە ئاڵۆنسۆی گوتووە مادام هێندە گۆڕانکاریم پێدەکەیت من ریال مەدرید جێدەهێڵم و نامێنمەوە. ئاڵۆنسۆش لە وەڵامدا گوتوویەتی بەنەفرەت بیت ڤینی، وەرە دەرەوە.
جونیۆر کاتێک گۆڕانکاری پێکرا نەچووە سەر کورسی یەدەک و راستەوخۆ یاریگای بەرەو ژووری خۆگۆڕین جێهێشت، بەڵام پاش چەند خولەکێک گەڕایەوە سەر کورسی یەدەک وەک ئەوەی هیچ رووی نەدابێت.
ئاڵۆنسۆ پاش یارییەکە لەبارەی رووداوەکە گووتی “جونیۆر ئاستێکی بەرزی پێشکەشکرد و ئەوە گرنگترین شتە، تووڕە بوونەکەی رووداوێکی زۆر گرنگ نییە و دواتر لەنێوان خۆمان بەتایبەت قسەی لەسەر دەکەین”.
بڕیارە ئەمڕۆ کۆبوونەوەیەکی تایبەت لەنێوان جونیۆر و ستافی یانەکە بەڕێوەبچێت و گفتوگۆ لەسەر یەکلاییکردنەوەی ناکۆکییەکان دەکەن.
ڤینی لەم وەرزە بەشداریی 19 یاریی ریال مەدریدی کردووە، 6 گۆڵی کردووە و 5 گۆڵی دروستکردووە.
یاسای سیستەمی فرە تۆپ چییە؟ لیڤەرپوول بەهۆیەوە سزا دەدرێت؟
پاش ئەوەی لیڤەرپوول لە یارییەکەی بەرامبەر مانچێستەر یونایتد کە 2-1 دۆڕا و چەند جارێک یاسای سیستەمی فرە تۆپی لەو یارییەدا پێشلێکرد و مانچێستەر یونایتدی تووڕە کرد، تاوەکو ئێستا پرێمەرلیگ هیچ لێدوانێکی لەسەر رووداوەکە نەداوە.
پاش ئەوەی هاری ماگوایەر لە دوا خولەکەکان گۆڵی دووەمی مانچێستەر یونایتدی کرد، چەند جارێک ستافی یاریگا تۆپیان بۆ یاریزانانی لیڤەرپوول هەڵدەدا، لەکاتێکدا بەگوێرەی یاسای پرێمەرلیگ پێویستە یاریزانان خۆیان بچین تۆپەکان بهێننەوە.
هەروەها ئاڕنە سڵۆتی راهێنەری لیڤەرپوول چەند جارێک یاساکانی پێشێلکرد و تۆپی بۆ یاریزانەکانی دەگەڕاندەوە.
پرێمەرلیگ تاوەکو ئێستا هیچ لێدوانێکی لەسەر پێشێلکارییەکانی لیڤەرپوول نەداوە، تەنیا رێنماییە روونەکانی خۆی لەبارەی سیستەمەکە بیر یانەکان دەخاتەوە.
سیستەمەکە دڵنیایی دەدات بەردەوام لە یاریگاکان چەندین تۆپ ئامادەن بۆ ئەوەی ریتمی یارییەکان خاو نەبنەوە. جیا لەوەی تۆپێکی سەرەکی بۆ یارییکردن بەکاردێت، 15 تۆپی دیکە لە دەوروبەری یاریگا بەشێوەی یەکسان لەسەر پارچە پلاستیکێک دادەنرێن.
یاریزانان دەتوانن بەخێرایی تۆپ لە هەموو گۆشەیەکی یاریگا بهێننەوە بەبێ ئەوەی ریتمی یارییەکان خاوببنەوە.
یاسای سیستەمی فرە تۆپ چییە؟
پرێمەرلیگ لە وەرزی 2022-2023 یاسایەکی تایبەتی دەکرد بەناوی یاسای سیستەمی فرە تۆپ، بەگوێرەی یاساکە، نابێت تۆپ هێنەرەوەکانی ناو یاریگا تۆپ بۆ یاریزانان هەڵبدەن، بەڵکو پێویستە یاریزانان خۆیان بچن تۆپەکان هەڵبگرن.
هەروەها ستافی راهێنەرانیش بۆیان نییە تۆپ بۆ یاریزانەکان هەڵبدەن، یاریزانان بۆیان هەیە تۆپی سەرەکی یارییەکە بهێننەوە یاخود ئەو 15 تۆپەی لە دەوروبەری یارییەکە دانراون دەتوانن بەکاریان بهێنن.
بەڵام یاساکە گۆڵپارێزەکان ناگرێتەوە و ئەوان بۆیان هەیە لە پشت گۆڵەکەیان تۆپ لە تۆپهێنەرەوەکان وەربگرن.
ئاستۆن ڤێلا پاش ئەوەی لە وەرزی 2024-2025 لە پێنج یاریی جیاواز یاساکەی پێشێلکرد بەبڕی 125 هەزار سزادرا، ئەگەر لیڤەرپوولیش لەسەر پێشێلکاری یاساکە بەردەوامبێت تووشی هەمان سزا دەبێت.
یاریزانان پشتی ڤینیسیۆس دەگرن و کێشەی ‘خۆویستی’ بەرۆکی ریال مەدریدی گرتووە
دیمەنی گۆڕانکاریی پێکردنی ڤینسییۆس جونیۆر لە یاریی کلاسیکۆی رابردووی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا لە سانتیاگۆ بێرنابیۆ، بووەتە دیارترین بابەتی دوای کلاسیکۆ.
تووڕەبوونە لەڕادەبەدەرەکەی ڤینیسیۆس جونیۆر و قسەکانی کاردانەوەی جیاوازی بەدوای خۆیدا هێناوە، تایبەت دوای گوتنی ئەم قسانە؛
من؟ بۆچی بەردەوام من؟ ئەمە زۆر زۆرە، باشتر وایە ئێرە جێبهێڵم.
قسەکانی ڤینیسیۆس مشتومڕێکی زۆری لە نێو ریال مەدرید دروستکردووە، بەشێکیان پاڵپشتی دەکەن و بەشێکی دیکەش داوای سزادانی دەکەن.
پابلۆ پۆلۆ، رۆژنامەنووسی دیاری رۆژنامەی مارکا بەشداری لە بەرنامەی “Rothen s’enflamme”ی رادیۆی مۆنتی کارلۆ (RMC) کرد و دووپاتیکردەوە، ریال مەدرید رووبەڕووی کێشەیەکی راستەقینە بووەتەوە؛
لە ریال مەدرید دۆخەکە جێگیر نییە، هەمووان زیاتر لە بردنەوەی کلاسیکۆ باسی رووداوەکەی ڤینیسیۆس دەکەن، ئەمە بووەتە سەرئێشەیەکی گەورە بۆ یانەکە.
رۆڵی ڤینیسیۆس وەکو جاران نییە، لەم وەرزەدا زۆربەی کات گۆڕانکاری پێکراوە، کەچی وەرزی رابردوو، ئەستێرەی یەکەمی یانەکە بوو.
لەگەڵ گەیشتنی ئێمباپێ، هاوکێشەکە بەتەواوی گۆڕاوە، نازانم ژووری جلگۆڕینی یانەکە تاوەکو چ رادەیەک لەگەڵ ئەم دۆخە هاوڕایە، بەڵام رۆدریگۆش شەش مانگە هیچ گۆڵێکی نەکردووە.
یاریزانانی یانەکە زیاتر لە ڤینیسیۆس نزیکن نەک چابی ئاڵۆنسۆ، کەچی ئێستا هاندەرانی ریال مەدرید پەیوەندییەکی ساردیان لەگەڵ ڤینی هەیە.
هەرچەندە ڤینی یەکێکبووە لە دیارترین یاریزانانی ریال مەدرید لە چەند وەرزی رابردوودا، بەڵام لەم وەرزەدا تەنیا لە سێ یارییدا بەتەواوی یارییکردووە، سێ جاریش یەدەک بووە، ئەمەش پاشەکشەی لە نێو یانەکە پشتڕاستدەکاتەوە.
رۆژنامەنووسە نزیکەکە لە دۆخی ریال مەدرید لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا دەڵێت؛
تەواوی یاریزانانی ریال مەدرید پێیانوایە، مەدرید لەگەڵ ڤینیسیۆس بەهێزترە، بەڵام یاریزانەکە تاوەکو ئێستا شۆکی لەدەستدانی خەڵاتی باڵۆنی دۆری 2024ی بەرنەداوە.
گرێبەستی ئەستێرە بەڕازیلییەکە لەگەڵ ریال مەدرید تاوەکو هاوینی ساڵی 2027 بەردەوامە و گفتوگۆی نوێکردنەوەی گرێبەستیش وەستاوە.
لە ماوەی رابردوودا، باس لە گرنگیپێدانی ڤینیسیۆس لەلایەن چەند یانەیەکی سعوودی کرا، بەڕێوەبەری کارەکانی ئەستێرەکەش دەیەوێت ئەم بابەتە بۆ زیادکردنی مووچەی ڤینی بقۆسێتەوە.
ڤینی دەیەوێت مووچەکەی لەگەڵ ئێمباپێ یەکسان بکرێت و ساڵانە بڕی 20 بۆ 25 ملیۆن یۆرۆی بێ باج وەربگرێت، بەڵام فلۆرێنتینۆ پێرێز خۆی سەرپەرشتی کەیسەکە دەکات و بێڕیاری کۆتایی نەداوە.
رۆژنامەنووسەکە دووپاتیدەکاتەوە، ریال مەدرید نایەوێت دەرگای یەکسانی دارایی لە نێوان ئێمباپێ و ڤینیسیۆس بکاتەوە.
بۆ یەکەمجار دوو خەڵاتی گەورە بە کیلیان ئێمباپێ دەدرێت
کیلیان ئێمباپێ، هێرشبەری ریال مەدرید خەڵاتی گۆڵکاری وەرزی رابردووی پێدەدرێت.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، هەینی 31ـی ئۆکتۆبەری 2025 کاتژمێر 14:30 بەکاتی هەولێر کیلیان ئێمباپێ خەڵاتی پێڵاوی زێڕین وەک گۆڵکاری ئەوروپا و خەڵاتی پیچیچی وەک گۆڵکاری لالیگا وەردەگرێت و رێوڕەسمەکە لە سانتیاگۆ بێرنابیۆ بە سەرپەرشتی رۆژنامەی مارکا بەڕێوەدەچێت.
خەڵاتی پێڵاوی زێڕین لە ساڵی 1968ـەوە دەدرێت بە باشترین گۆڵکاری ئەوروپا، یاریزانانی پێنج خولە بەهێزەکەی ئەوروپا (ئینگلتەڕا، ئیسپانیا، ئەڵمانیا، فەڕەنسا و ئیتاڵیا) بۆ هەر گۆڵیک دوو خاڵ وەردەگرم، بەڵام یاریزانانی خولەکانی دیکەی وەک (پۆرتوگال، یۆنان، هۆڵەندا، روسیا و تورکیا) بۆ هەر گۆڵێک 1.5 خاڵ وەردەگرن.
وەرزی رابردوو کیلیان ئێمباپێ لە 34 یاریی لالیگا 31 گۆڵی کرد و 62 خاڵی کۆکردەوە، ڤیکتۆر یۆکێرێش، هەرچەندە 39 گۆڵی بۆ سپۆرتینگی پۆرتوگالی کرد بەڵام 58.5 خاڵی کۆکردەوە و پلەی دووەمی بەدەستهێنا، محەمەد سەڵاحیش بە 29 گۆڵ 58 خاڵی کۆکردەوە و لە پلەی سێیەم بوو.
هەر لە رۆژی هەینی، جیا لە پێڵاوی زێڕین، خەڵاتی پیچیچی وەک گۆڵکاری لالیگا بە کیلیان ئێمباپێ دەدرێت، هێرشبەرە فەڕەنسییەکە لە یەکەم وەرزیدا لە ئیسپانیا بووە گۆڵکاری خولەکە.
لیۆنێل مێسی ئەرجەنتینی لە مێژوودا زۆرترین پێڵاوی زێڕینی بردووەتەوە کە شەش جارە، کریستیانۆ رۆناڵدۆی پۆروگالیش چوار جار خەڵاتەکەی بردووەتەوە، هاوکات کیلیان ئێمباپێ یەکەمجارە پێڵاوی زێڕین بۆ باشترین گۆڵکاری ئەوروپا بەدەستدەهێنێت.
گۆڕانکاری گەورە لە چەند یاسایەکی تۆپی پێ دەکرێت
ئەنجوومەنی یەکێتیی تۆپی پێی نێودەوڵەتی ‘IFAB’ چەند پێشنیازێک بۆ دەستکاریکردنی یاساکانی تۆپی پێ دەخاتەڕوو.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، ئەنجوومەنەکە پێشنیازی دەستوەردانی سیستمی ڤار لە بڕیاری پێدانی دووەم کارتی زەرد بە هەڵە، دەکات.
ئەنجوومەنی یەکێتیی تۆپی پێی نێودەوڵەتی چەندین پێشنیازی دیکەی بۆ باشترکردنی بەڕێوەچوونی یارییەکان لە کۆبوونەوەی ساڵانەی ئەنجوومەنەکە لە 20ی یەنایەر/کانوونی دووەمی ساڵی داهاتوو لە لەندەن تاوتوێدەکات.
ئەنجوومەنەکە کۆبوونەوەیەکی ئۆنڵاینی لەگەڵ ئەنجوومەنی راوێژکارانی هونەری بە سەرۆکایەتی نۆیڵ مۆنی، سەرۆکی جێبەجێکاری یەکێتیی تۆپی پێی وەیڵز کرد.
لە کۆبوونەوەکەدا چەندین بابەت تاوتوێکران، لەوانەیە پڕۆتۆکۆڵی بەکارهێنانی سیستمی ڤار.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا، چەندین پێشنیاز بۆ کەمکردنەوەی پچڕانی یاریی و بەفیڕۆدانی کات تاوتوێکران، لەوانەیە ئەگەری بەکارهێنانی شێوازی ژماردنی پێچەوانە ‘داژماردن – Count Down’ بۆ هەڵدانی لا و شووتی گۆڵپارێز.
پەنابردن بۆ شێوازی ژماردنی پێچەوانە بۆ ئەوەیە، گۆڵپارێزان نەتوانن بۆ ماوەیەکی درێژتر لە رابردوو، تۆپ لای خۆیان بهێڵنەوە و بە ئەگەرێکی زۆر، لە کۆبوونەوەی داهاتوودا، یاساکە دەستکاری دەکرێت و گۆڵپارێزان ناتوانن بۆ ماوەی زیاتر لە هەشت چرکە، تۆپ لای خۆیان بهێڵنەوە.
یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی کۆبوونەوەکە بریتییە لە دۆزینەوەی چەند میکانیزمێک، تاوەکو بەفیڕۆدانی کات کەمبکەنەوە، کە بە زۆری لە ئەنجامی گۆڕانکاری و پێکانەکان روودەدات.
لالیگا بەتووندی سەرکۆنەی هووتافی هاندەرانی ریال مەدرید لە دژی بارسێلۆنا دەکات
کۆمەڵەی خولی ئیسپانیا ”لالیگا” بەتووندی سەرکۆنەی هوتافەکانی دژی بارسێلۆنای لە یاریی ئێل کلاسیکۆی بەرامبەر ریال مەدرید دەکات.
مەدرید 2-1 یارییەکەی بردەوە و پێگەی خۆی لە پێشەنگایەتی لالیگا تۆکمەترکرد، ئێستا بە 27 خاڵ لە 10 یاریی پێشەنگە و پێنج خاڵ لە بارسێلۆنای خاوەن پلەی دووەم دوورکەوتەوە.
لالیگا سکاڵای بە نووسراو ئاڕاستەی لێژنەی کێبڕکێیەکان لە یەکێتیی تۆپی پێی ئیسپانیا و لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی تووندوتیژی کردووە.
سکاڵاکەی لالیگا باسی لە چەند وردەکارییەک کردووە، لەوانە؛
هووتافەکان هاندانی بۆ تووندوتیژی یاخود ناوەڕۆکەکەی سووکایەتی تێدابووە کە لە هەستی لێبووردەیی لە یارییەکانی تۆپی پێ دووربووە. لە یاریی کلاسیکۆ چەند جارێک تێبینی ئەمجۆرە هووتافانە کرا.
بەگوێرەی یاسا، ئەمجۆرە هەڵسوکەوتانە قەدەخەن و سزای تووندی لەسەرە.
35 خوولەک بەر لەدەستپێکی یارییەکە، هەروەها لە خوولەکی دووەمی یارییەکەدا، کۆمەڵێک لە هاندەرانی ریال مەدرید و بە تایبەت ئەوانەی لە کورسییەکانی باشوور دانیشتبوون، ئەم هووتافانەیان بۆ ماوەی 10 چرکە دەگووتەوە؛
نەفرەت لە بارسێلۆنا، نەفرەت لە بارسێلۆنا.
بەر لە دەستپێکی یارییەکەش، سەرپەرشتیارانی لالیگا تێبینی چەند هووتافێکی دیکەی هاندەرانی ریال مەدریدیان کرد کە دەیانگووت؛
بوون بە هاندەری بارسێلۆنا، کارێکی گەمژانەیە.
گورزێکی کوشندە؛ کێڤن دی بڕۆین بۆ ماوەیەکی درێژ دووردەکەوێتەوە
پزیشکانی یانەی ناپۆلی، پێکانی سەختی کێڤن دی بڕۆین دووپاتدەکەنەوە و بۆ ماوەیەکی درێژ دووردەکەوێتەوە.
بەگوێرەی دوایین پشکنینەکانی پزیشکی یانەکە، دی بڕۆین بۆ ماوەی زیاتر لە سێ مانگ لە یاریگاکان دووردەکەوێتەوە، ئەمەش دوای تووشبوونی بە پێکان لە ماسوولکەی دواوەی ران، لە یاریی بەرامبەر ئینتەر میلان.
دی بڕۆین گۆڵی یەکەمی یارییەکەی کرد و پارتێنۆپێ 3-1 یارییەکەی بردەوە.
گابریێلی ئۆریالی، بەڕێوەبەری ناپۆلی بە پلاتفۆڕمی دازنی راگەیاندووە؛
چوارشەممە (ئەمڕۆ) وێنەکە بەتەواوی رووندەبێتەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا بە تەواوی نازانین چەند دووردەکەوێتەوە.
پێشبینی دەکەین بۆ ماوەی سێ بۆ چوار مانگ لە یاریگاکان داببڕێت، بەڕاستی هەست بە نیگەرانییەکی زۆر دەکەین.
دی بڕۆین، 34 ساڵ، یەکێکە لە دیارترین ئەستێرەکانی ئەم وەرزەی ناپۆلی و تاوەکو ئێستا چوار گۆڵی کردووە.
پریڤیوی یاریی نەورۆز V هەولێر؛ دێربی کوردستان بەتامی ئانفیڵدەکەی سلێمانی
ئەمڕۆ چوارشەممە 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 له‌ ركابه‌رییه‌كانی گه‌ڕی شه‌شه‌می خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق له‌ دێربی كوردستان نه‌ورۆز له‌ ئانفیڵده‌كه‌ی كوردستان پێشوازی له‌ هه‌ولێر ده‌كات.
هه‌ردوو یانه‌ تاوه‌كو ئێستا هەشت یارییان به‌رامبه‌ر یه‌كتر كردووه‌، نەورۆز بە چوار  بردنەوە بەرامبەر بە تەنیا یەک  بردنەوەی هەولێر، باڵادەستیی خۆی لەم دێربییەدا سەلماندووە و سێ یاریی دیکەش بە یەکسانبوون کۆتایی هاتووە.
نه‌ورۆز 13 گۆڵی له‌ تۆڕی گۆڵی یانه‌ی هه‌ولێر كردووه‌ و تیپه‌كه‌ی قه‌ڵاو مناره‌ش 10 گۆڵی كردووه‌.
بارودۆخی ئێستای هەردوو یانە
یانەی نەورۆز قەیرانی دارایی و گۆڕانکاریی له‌ راهێنه‌ری یانه‌كه‌ی دۆخی تیپه‌كه‌ی ناجێگر كردووه‌.
کێشەی مووچە: یانەی نەورۆز لە دۆخێکی دارایی خراپدایە و بەپێی زانیارییەکان، ماوەی دوو مانگە مووچەی یاریزانەکانی نەداوە. ئەم کێشەیە کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر ورە و ئاستی دەروونیی یاریزانان هەیە.
گۆڕانکاریی ڕاهێنەر: وەک کاردانەوەیەک بۆ ئەنجامە ناجێگیرەکان کارگێڕیی یانەکە ڕاهێنەر یاسین ئاراسی دوورخستەوە و وەلی کەریمی وەک ڕاهێنەر دەستنیشان کرد. نەورۆز ئێستا لەبەردەم تاقیکردنەوەیەکی قورسدایە.
له‌م وه‌رزه‌ی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق یانه‌ی نه‌ورۆز له‌ كۆی پێنج یاریی ته‌نها یه‌ك بردنه‌وه‌ی هه‌یه‌ و له‌ چوار یاریی دووچاری شكست بووه‌، هه‌روه‌ها شه‌ش گۆلی كردووه‌ 13 گۆڵی لێكراوه‌ له‌ پله‌ی 18ـی ریزبه‌نده‌.
یانەی هەولێر له‌ دۆخێكی جێگیر و ئه‌نجامه‌كانی باشه‌
بارودۆخی نموونەیی: بە پێچەوانەی نەورۆزەوە، یانەی هەولێر لە دۆخێکی دارایی و کارگێڕیی جێگیردایە و سەرۆکی یانەی هەولێر، وەک هاندانێک بۆ یاریزانان، تاوه‌كو ئێستا بڕی هەشتا دۆلاری وەک پاداشتی بردنەوەکان بەسەر یاریزانەکاندا دابەش کردووە. ئەمەش ورەیەکی بێ وێنەی بە تیمەکە بەخشیوە.
پشتیوانیی هاندەران: بۆ یاریی دێربی، لەسەر ئەرکی سەرۆکی یانە، پاس بە خۆڕایی بۆ گواستنەوەی هاندەران دابین کراوە تاوه‌كو بە لێشاو ئامادەی یاریگابن و پاڵپشتیی تیمەکەیان بکەن.
ئه‌نجامه‌كانی له‌م وه‌رزه‌ تاكو ئێستا له‌م وه‌رزی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق تاكو ئێستا هه‌ولێر له‌ كۆی پێنج یاریی دووچاری هیچ شكستێك نه‌بووه‌ چوار یاریی بردووته‌وه‌ له‌ یه‌ك یارییش یه‌كسان بووه‌ و نۆ گۆلێان كردووه‌ و چوار گۆلیان لێكراوه‌ به‌ كۆكردنه‌وه‌ی 13 خاڵ به‌ جیاوازی گۆڵ له‌گه‌ڵ دیالا پله‌ی دووه‌می گرتووه‌.
پریڤیوی یاریی سوانزی سیتی V مانچێستەر سیتی؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو سوانزی سیتی لە یاریگای خۆیدا میوانداری مانچێستەر سیتی دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 سوانزی سیتی لە یاریگای تایبەت بە خۆی میوانداری مانچێستەر سیتی بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
مانچێستەر سیتی لەم وەرزەدا بە ئاستێكی ناجێگیردا دەڕوات بە جۆرێک لە نۆ یاریی پرێمەرلیگ پێنج یاریی بردووەتەوە یارییەک یەكسان بووە و سێ یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 16 خاڵ لە ریزبەندی پێنجەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە قۆناخی پێشووی جامی كاراباو بە دوو گۆڵی بێ وەڵام لە هەدێرسفیڵد تاونی بردەوە.
لە بەرامبەردا سوانزی سیتی كە لە چامپیۆنشیپ یاریی دەكات لە كۆی دوازدە یاریی ئەم وەرزەی چامپیۆنشیپ چوار یاریی بردووەتەوە، چوار یاریی دۆڕاوە و هەمان ژمارەی یارییش یەكسان بووە، بەكۆكردنەوەی شازدە خاڵ لە ریزبەندی سێزدەیەمی خولەكە دێت.
لە قۆناخی رابردووی جامی كاراباو بە سێ گۆڵ بەرامبەر دوو گۆڵ لە نۆتینگهامی بردەوە.
سوانزی سیتی بە بێ یالكۆیی و ریكاردۆ رووبەڕووی سیتیزن دەبێتەوە.
مانچێستەر سیتیش بە بێ رۆدری و هالاند رووبەڕووی سوانزی سیتی دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی سوانزی سیتی
كێی، كاسێی، بورگس، سمیس
پێكهاتەی پێشبینیكراوی مانچێستەر سیتی
نونێس، ئاكێ، دیاس، ئۆرێلی
ساڤیۆ، شەرقی، بێرناردۆ، دۆكو
پریڤیوی یاریی ئارسیناڵ V برایتن؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی قۆناخی چواری جامی كاراباو ئارسیناڵ لە یاریگای خۆیدا میوانداری برایتن دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 ئارسیناڵ لە یاریگای ئیماراتی تایبەت بە خۆی میوانداری برایتن بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
ئارسیناڵ بە ئاستێكی نموونەییدا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆی نۆ یاریی ئەم وەرزەی پرێمەرلیگ حەوت یاریی بردووەتەوە یارییەک یەكسان بووە و یارییەكیش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی22 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی خولەكە دێت.
هەروەها لە چامپیۆنزلیگیش لە كۆی سێ یاریی سەرجەمیانی بردووەتەوە و لە ریزبەندی نۆیەمی خولەكە دێت.
لەم وەرزەدا لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا سێ گۆڵیان لێكراوە و بەهێزترین هێڵی بەرگری پێنج خولە بەهێزەكەی ئەوروپان.
برایتن لەم وەرزەدا لە كۆی نۆ یاریی پرێمەرلیگ سێ یاریی بردووەتەوە سێ یاریی یەكسان بووە و هەمان ژمارەی یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 12 خاڵ لە ریزبەندی سێزدەیەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە قۆناخی رابردووی جامی كاراباو بە شەش گۆڵی بێ وەڵام لە بارنسلی بردەوە.
ئارسیناڵ بە بێ مارتن ئۆدیگارد، نۆنی مادویكێ، كای هاڤێرتز و گابریێل خێسوس رووبەڕووی برایتن دەبێتەوە.
برایتن بە بێ خرودا، میلنەر، میتۆما، هێنشوڵد، وێبستەر و سۆلی مارچ رووبەڕووی گەنەرز دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئارسیناڵ
وایت، مۆسكوێرا، هێنكاپێ، لێویس سكێڵی
نۆرگارد ، ئیزی، مێرینیۆ
نوانێری، یۆكێرێش، ترۆسارد
ڤێڵتمان، كۆپێلا، دەنک، كوبێر
پریڤیوی یاریی لیڤەرپوول V كریستاڵ پاڵاس؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
ئەمڕۆ لە یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو لیڤەرپوول لە یاریگای خۆیدا میوانداری كریستاڵ پاڵاس دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 لیڤەرپوول لە یاریگای ئانفیڵدی تایبەت بە خۆی میوانداری كریستاڵ پاڵاس بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
لیڤەرپوول بە دۆخێكی قورس و هەستیاردا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆتا شەش یاریی خۆیدا لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا یەک یاریی بردووەتەوە و پێنج یاریی دۆڕاوە.
لەم وەرزەی پرێمەرلیگ لە كۆی نۆ یاریی پێنج یاریی بردووەتەوە و چوار یاریی دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 15 خاڵ لە ریزبەندی حەوتەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە جامی كاراباو لە قۆناخی پێشوو بە ئەنجامی دوو گۆڵ بەرامبەر گۆڵێک لە ساوسامتنی بردەوە.
لە بەرامبەردا كریستاڵ پاڵاس لە كۆی نۆ یاریی پرێمەرلیگ سێ یاریی بردووەتەوە چوار یاریی یەكسان بووە و دوو یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 13 خاڵ لە ریزبەندی دەیەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە جامی كاراباو لە یاریی رابردوو بە لێدانی یەكلاكەرەوە لە مێلوۆڵی بردەوە.
لەم وەرزەدا كریستاڵ پاڵاس و لیڤەرپوول دووجار رووبەڕووی یەک بوونەتەوە لە جامی قەڵخانی ئینگلتەرا بە لێدانی یەكلاكەرەوە كریستاڵ پاڵاس بردیەوە و لە پرێمەرلیگیش دووبارە شكستیان بە تیمەكەی سڵۆت هێنا.
لیڤەرپوول بە بێ ئالیسن، فریمپۆنگ، جیۆڤانی لیۆنی رووبەڕووی پاڵاس دەبێتەوە و بەشدارییكردنی ئیزاک و خراڤنبێرخیش گومانی لەسەرە.
كریستاڵ پاڵاس بە بێ شادی ریاز و عومەر دۆكۆری رووبەڕووی رێدز دەبێتەوە.
برادلی، گۆمێز، ڤان دایک، رۆبێرتسن
كیێزا، سۆبۆسلای، ریۆ نگۆموا
مونۆز، هیوز، لێرما، سۆسا
تایبەت بە کلاسیکۆ؛ داواکاریەکی سەیری یاریزانانی ریال مەدرید ئاشکرا دەکرێت
زانیاریی نوێ لەسەر رووداوەکان کلاسیکۆ ئاشکرادەکرێت و جارێکیتر لامین یامال چەقی باسەکەیە.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی کە سپۆرتی ئیسپانی بڵاویکردووەتەوە، ستافی یانەی بارسێلۆنا پێیان راگەیەندراوە کە چەند یاریزانێکی ریال مەدرید داوایان لە راهێنەر کردووە لای چەپ یارییان پێ بکات بۆ ئەوەی بەردەوام فاوڵ له دژی یامال ئەنجام بدەن.
لامین بەدرێژایی یارییەکە چەندجارێک رووبەڕووی زەبری روون و بەئەنقەستی یاریزانانی مەدرید دەبوویەوە، بەتایبەت لە گرتەکاندا دەرکەوتووە ڤینیسیۆس و ئاردا گولەر زۆر توند کاردانەوەی بەرامبەر دەنوێنن.
بێڵینگهامی بچووک نیازی خۆی بۆ پەیوەندیکردنی بە یانەیەکی پرێمەرلیگ ئاشکراکردووە
دۆخی جۆب بێڵینگهام لەگەڵ بۆڕوسیا دۆرتموند هێشتا ئاماژەی باشبوونی تەواوەتی پێوە دەرنەکەوتووە دوای ئەو ناکۆکیەی دایک و باوکی یاریزانەکە لەگەڵ ئیدارە و راهێنەری یانەکەدا دروستیانکرد.
ئەو بارودۆخە، وایکرد ئاستی جۆب بەشێوەیەکی بەرچاو دابەزێت و تا ڕادەیەکی زۆر متمانەی راهێنەرەکەی لەدستدا. بەوەش یانەکانی دەرەوەی ئەڵمانیا، بەتایبەت مانچێستەر یونایتد نیازیان بۆ گواستنەوەی پیشان دا.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی میرەری ئینگلیزی بڵاویکردووەتەوە، بێڵینگهام هچی نیازێکی نییە پەیوەندی بە شەیتانە سوورەکانەوە بکات کە چاویان لەوەبوو بەشێوەی خواستن بیگوازنەوە بۆ ئۆڵدترافۆرد.
یاریزانە 20 ساڵییەکە ئەگەرچی تا ئێستا نەیتوانیوە خۆی لەگەڵ زەردپۆشەکانی بوندێسلیگا و کەشی ئەو خولەدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام خواستی جێهێشتنیشی پیشانی یانەکانی دەرەوە بەتایبەت مان یونایتد نەداوە.
باسم قاسم: سووربوون بۆ لەدەست نەدانی هیچ خاڵێک لە چاوی یاریزانان دەبینم
راهێنەری هەولێر یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز بە زەحمەت ناو دەبات و دەشڵێت وەرگرتنی سێ خاڵمان لە هزری یاریزانەکان چەقاندووە.
بە ئامانجی بەردەوام بوون لە ئەنجامە باشەکان، هەولێر لە دەرەوەی یاریگای خۆی و لە شەوی چوار شەممە ( 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 ) رووبەڕووی نەورۆز دەبێتەوە، راهێنەری هەولێر دەڵێت ئەم یارییە بۆ ئێمە ئاسان نابێت و تایبەت گۆڕینی راهێنەری نەورۆز کاریگەری خۆی دەبێت لەسەر کەشی تیپەکە.
باسم قاسم، راهێنەری هەولێر دەربارەی ئامادەکارییان بۆ یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز گووتی:
هەمیشە کارمان کردووە لەسەر دەروونی یاریزانەکان و ئەوەمان لە هزری یاریزانەکان چەقاندووە کە دەبێ لە یارییەکان تەنیا بۆ سێ خاڵ یاریی بکەن، یارییەکەمان ئاسان نیە تایبەت دوای گۆڕینی راهێنەری نەورۆز، بەڵام باوەڕم بە یاریزانەکانم هەیە کە ئەنجامێکی باش بەدەست دەهێنین، هەمووکات دەمانەوێ پارێزگاری لەوخاڵانە بکەین کە بوونەتە هۆی بە دەست هێنانی ئەو ئەنجامە باشانە، جا چ لە ناوەوە یاخود دەرەوەی یاریگابێت، لە چاوی یاریزانەکانم سووربوون دەبینم کە نایانەوێت هیچ خاڵێک لە دەست بدەن، دەرفەتێکی ترمان لەبەردەمە بۆ ئەوەی جارێکی دیکە پارێزگاری لە ناوی هەولێر بکەین.
سەرهەنگ موحسین، گۆڵپارێزی یانەی قەڵاومنارە هۆکاری سەرکەوتنەکانی تیپەکە و ئامادەکاریان بۆ یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز باس کرد و گووتی:
یەک دەستی نێوان یاریزانان و راهێنەر و پاڵپشتی هاندەران و بەرپرسان نهێنی سەرکەوتنەکانی ئێمەیە، سوپاس بۆ هەمووان کە ئەوانەی هاوکار و پاڵپشت بوونە بۆ ئەم ئەنجامە باشانە، بەهیوای سەرکەوتن هاتووینە سلێمانی و ئامادەکاری باشمان بۆ یارییەکەی نەورۆز کردووە.
هەریەک لە مستەفا قابیلی هێرشبەر و پاڤلی رادانۆڤیچی هێرشبەری سڕبی بەهۆی پێکانەوە بەشداری یارییەکە ناکەن، هەولێر 13 خاڵی هەیە و بە جیاوازی یەک گۆڵ لە ریزبەندی دووەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت.
وەلی کەریم: تیپەکە لە بارودۆخێکی خراپدایە و کارمان لەسەر دەروونی یاریزانان کردە
راهێنەری نوێی نەورۆز باس لە دۆخی خراپی یانەکە دەکات و دەڵێت تەنیا کارمان لەسەر دەروونی یاریزانەکان کردووە.
چوارشەممە ( 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 ) لە گەڕی شەشەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، کاتژمێر 8:30ـی شەو نەورۆز میوانداری هەولێر دەکات، یەکەم یاریی نوێنەرەکەی سلێمانیە لە ژێر سەرپەرشتی وەلی کەریمی راهێنەر.
وەلی کەریم، راهێنەری نەورۆز باس لە ئامادەکاری تیپەکەی دەکات بۆ یارییەکەی هەولێر و دەڵێت تەنیا یەک رۆژ مەشقمان کردووە، راهێنەرە نوێیەکەی نەورۆز زیاتر گووتی:
دوێنێ کارگێڕی یانە پەیوەندیان پێوەکردووم بۆ ئەوەی ئەرکی ئەم تیپە وەربگرم، بە خۆشحاڵیەوە گرێبەستم بۆ ماوەی سێ وەرز لەگەڵ نەورۆز واژۆ کردووە، ئامادەکاریمان باش نیە، تەنیا یەک رۆژ مەشقمان کردووە و زیاتر کارمان لەسەر دەروونی یاریزانەکان کردووە، لە پێنج یاریی چوار یاریی دۆڕاوین ئەمەش کاریگەری لەسەر تیپەکە و یاریزانەکان هەیە.
مەڕوان حوسێن، هێرشبەری یانەی نەورۆز سەبارەت بە ئامادەکاری تیپەکە و هاتنی راهێنەری نوێی یانەکە گووتی:
سەرجەم یاریزانەکان باوەڕی تەواومان بە وەلی کەریمی راهێنەر هەیە و خاوەن ئەزموونێکی باشە لەگەڵ نەورۆز و لە خولەکە، پێویستمان بە یەک دەستی و یەکگرتوویی هەیە بۆ ئەوەی ئەنجامی باش بەدەست بهێنین.
سوور پۆشەکانی سلێمانی ئەم وەرزە بە دۆخێکی دارایی قوڵ تێدەپەڕن و ئەنجامەکانیشیان لە خولی ئەستێرەکانی عێڕاق بە دڵی هاندەرەکانی نیە، نەوڕۆز تەنیا سێ خاڵی هەیە و لە ریزبەندی 18ـەی خولەکە دێت.
زانیاریی نوێ لەسەر دۆخی نێوان ڤینیسیۆس و ئاڵۆنسۆ
زانیاریی نوێ لەسەر بارودۆخی پەیوەندی نێوان ڤینیسیۆس جونیۆر و چابی ئاڵۆنسۆ گەیشتە سەرچاوە مێدیاییەکان دوای رووداوی گۆڕانکاری پێکردنی ئەستێرە بەڕازیلیەکە لە خولەکی 72ی یاریی کلاسیکۆ کە 2-1 لە بەرژەوەندی ریال کۆتایی هات.
دوای دانیشاندنی ڤینی لەلایەن چابی ئاڵۆنسۆی راهێنەرەوە، هێرشبەرەکە بە پرتەوبۆڵ و ناڕەزایەتی دەربڕینەوە لاکێشەی سەوزی جێهێشت راستەوخۆ بەرەو راڕەوی یاریزانان، کە دواتر هەر خۆی گەڕایەوە بۆ کورسی یەدەگەکان. تەنانەت سەرچاوەکان ئەوەیان ئاشکراکرد کە ناوبراو لە ناڕەزایەتیەکانیدا هەڕەشەی جێهشتنی مێرێنگی کردووه.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی، ڤینیسیۆس چیتر متمانەی بە ئاڵۆنسۆ نەماوە و ئێستا پێکەوەش قسە ناکەن. تەنانەت یاریزانە بەڕازیلیەکە بە نوێنەرەکانی راگەیاندووە مەدرید جێدەهێڵێت ئەگەر بێتو وەک یاریزانێکی نەگۆڕ مامەڵەی لەگەڵدا نەکرێت. ئەگەر هیچ لە بارودۆخەکەش نەگۆڕدرێت بابەتەکە هەروا بمێنێتەوە ئەوا گرێبەستەکەی نوێ ناکاتەوە و پێکەوەگونجانیشیان زەحمەت دەبێت.
دوای جێهێشتنی نەورۆز؛ یاسین ئاراس چەند نهێنییەکی ئەنجامە خراپەکانی دەدرکێنێت
یاسین ئاراس، دوای جێهێشتنی ریزی یانەی نەورۆز چەند نهێنیەکی هۆکاری ئەنجامە خراپەکانی لە یانەکە دەدرکێنێت.
دوای دەست لەکارکێشانەوەی بەهۆی ئەنجامە خراپەکانی لەگەڵ یانەکە، یاسین ئاراس، راهێنەری پێشووی نەورۆز چەند نهێنیەکی مەترسیدار لە سەر تیپەکەی و خولی ئەستێرەکانی عێڕاق ئاشکرا دەکات، یاسین بۆ رۆژنامەی ئەفتون بلادتی سویدی گووتی:
هەندێک لە یاریزانە عەرەبەکانی عێڕاق کە بۆ یانەکە یارییان دەکرد، بەرامبەر بەشێک لە تیپەکانی بەغدا یارییان نەدەکرد یاخود بە ئەنقەست ئاستی خۆیان نیشان نەدەدا بۆ ئەوەی تیپەکە تووشی دۆڕان بێت.
بە هۆی کورد بوونەوە زوڵممان لێدەکرا.
راهێنەری پێشووی نەورۆز ئەوەشی درکاند کە بەهۆی ئەوەی نەورۆز یانەیەکی کوردستانی بوو ستەممان لێدەکرا، راهێنەرەکە دەربارەی ئەو بابەتە گووتی:
لە یارییمان بەرامبەر شوڕتە تووشی زەحمەتی زۆر بووینەوە بەرامبەر ناوبژیوان و بە ئاشکرا لایەنگیری شوڕتەیان دەکرد، دواتر ئەوەم زانی کە سەرجەم یانە کوردستانیەکان تووشی گرفت دەبنەوە بەرامبەر تیپەکانی بەغدا و لەلایەن ناوبژیوانەوە ستەمیان لێدەکرێت.
لە میسان رووناککەرەوەیان بۆ پێنەکردین.
یاسین دەربارەی سەختیەکان و رووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە خولی ئەستێرەکانی عێڕاق و هۆکاری بەشێک لە شکستەکانیان لە خولەکە زیاتر رایگەیاند:
رۆژێک بەر لە یارییمان بەرامبەر نەفتی میسان چوینە یاریگا بۆ ئەوەی دوایین مەشق بکەین، ووتمان رووناککەرەوە داگیرسێنن، کەچی گووتیان کارناکات، ئەی چۆن بەیانی یاریی لەم یاریگایە دەکەین؟ لە وەڵامدا گووتیان بەیانی کار دەکات! ئەوەبوو ماوەی 10 خولەک تەنها راکردنمان کرد و هیچ مەشقێکمان نەکرد.
نەورۆز لە پێنج یاریی سەرەتای خول، چوار شکست و سەرکەوتنێکی هەیە و بە سێ خاڵ لە ریزبەندی 18ـەی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت.
بۆ یاریی نه‌ورۆز هەولێر زەبرێکی کوشندەی به‌رده‌كه‌وێت
چاره‌نووسی مسته‌فا قابیلی هێڕشبه‌ری یانه‌ی هه‌ولێر بۆ یاریی به‌رامبه‌ر نه‌ورۆز كه‌ بڕیاره‌ سبه‌ی بكرێت یه‌كلایی ده‌بێته‌وه‌.
بەپێی ئەو زانیارییە وردانەی دەست تۆڕی وه‌رزشییاریگا کەوتووە، یانەی هەولێر لە کاتێکی چارەنووسساز و بەر لە یاریی دێربیی کوردستان بەرامبەر یانەی نەورۆز، زەبرێکی کوشندەی بەردەکەوێت و یەکێک لە کاریگەرترین یاریزانەکانی، مستەفا قابیل، بەهۆی پێکانەوە لەدەست دەدات.
وردەکاریی پێکانەکە و ماوەی دوورکەوتنەوەی
بەپێی زانیارییە تایبەتەکانی یاریگا، هۆکاری دوورکەوتنەوەی قابیل بۆ ئەو پێکانە دەگەڕێتەوە کە لە ڕانی ڕاستیدا تووشی بووە. پشکنینە پزیشکییەکان دەریانخستووە کە پێکانەکە بریتییە لە هەوکردن و كێشه‌ی ماسولکە (تمزق عضلي). ئەم جۆرە پێکانە پێویستی بە پشوویەکی درێژ هەیە، له‌وانه‌یه‌ مستەفا قابیل نزیکەی مانگێک لە یاریگاکان دوور بکەوێتەوە یاریگا ئه‌وه‌شی زانیوه‌ یاریزانه‌كه‌ گه‌شتی سلێمانی نه‌كردووه‌.
مستەفا قابیل له‌م وه‌رزه‌ له‌گه‌ڵ یانه‌ی هه‌ولێر ئاستێكی به‌رزی پێشكه‌ش كرد دوای تێپه‌ربوونی پێنج گه‌ڕ له‌ خوله‌كه‌ یاریزانه‌كه‌ سێ گۆڵ و ئه‌سیستێكی هه‌یه‌.
لە دوایین یاریی یانەکەیدا بەرامبەر یانەی شورتە، مسته‌فا لە خولەکی 77 دا وەک یاریزانی یەدەگ هاتە نێو یاریگاوە و لە شوێنی عەلی شاخەوان بەشداریی کرد، كه‌ پێشتریش به‌هۆی ئه‌م پێكانه‌وه‌ له‌ دوو یاریی یانه‌كه‌ی بێبه‌ش ببوو.
یانەی هەولێر تاوه‌كو ئێستا وەرزێکی نموونەیی بەڕێکردووە، لە کۆی پێنج یاریی ڕابردوودا، هیچ دۆڕانێکی تۆمار نەکردووە و بە کۆکردنەوەی 13 خاڵ و بە جیاوازیی گۆڵ لەگەڵ یانه‌ی دیالا  لە پلەی دووەمی ڕیزبەندیی گرتووه‌.
لیڤەرپوول جێگرەوەیەکی نوێی بۆ محەمەد سەڵاح دەستنیشان کرد
لیڤەرپوول دەستی بە جوڵە کردووە بۆ دۆزینەوەی جێگرەوەی ئەستێرەی تیپه‌كه‌ی، محەمەد سەڵاح ده‌یه‌ویت له‌ مێركاتۆی زستانه‌ شوێنگره‌وه‌ی ده‌ستنیشان بكات.
پێگه‌ی ده‌یلی مه‌یلی به‌ریتانی ئاشکرای کردووە کە یانەی لیڤەرپوول جێگرەوەی محەمەد سەڵاحی لە یاریگای ئانفێڵد دەستنیشان کردووە، ئەمەش لە کاتێکدایە کە دەنگۆی ڕۆیشتنی ئەستێرە میسرییەکە لە ڕێدز زیاتر بووە.
داڕمانی لیڤەرپوول و دابەزینی ئاستی سەڵاح
دوای دەستپێکێکی نموونەیی وەرز بە پێنج بردنەوەی لەسەریەک لە پرێمەرلیگ، دوای ئه‌وه‌ یانەی لیڤەرپوول زنجیرەیەک ئەنجامی خراپەوە، کە بووە هۆی دابەزینی لە پێشەنگی ڕیزبەندییەوە بۆ پلەی حەوتەم. یانەکە لە چوار یاریی ڕابردووی لە خولەکەدا تووشی دۆڕان بووە و بە جیاوازیی حه‌فت خاڵ لە ئارسیناڵی پێشەنگەوە دوورکەوتووەتەوە.
لە دوایین دۆڕانیاندا بەرامبەر برێنتفۆرد، هەرچەندە محەمەد سەڵاح گۆڵی دووەمی یانەکەی تۆمار کرد، بەڵام نەیتوانی لیڤەرپوول لە پێنجەمین دۆڕانی لە شەش یاریی ڕابردوودا لە هەموو پاڵەوانێتییەکاندا ڕزگار بکات.
یاریزانە میسرییەکە لەم وەرزەدا ئاستی چاوەڕوانکراوی پێشکەش نەکردووە، بەجۆرێک لە نۆ یاریدا تەنها سێ گۆڵ و دوو ئەسیستی هه‌یه‌.
دەیلی مەیڵ ئاماژەی بەوەکردووە کە سەڵاح دوای ئەوەی لە بردنەوە گەورەکەیان بەرامبەر ئاینتراخت فرانکفۆرت لە چامپیۆنزلیگ لەسەر کورسی یەدەک دانیشت، زۆر تووڕە دەرکەوتووە و ڕاستەوخۆ دوای کۆتاییهاتنی یارییەکە چووەتە نێو تونێلەکە بەبێ ئەوەی تەوقە لەگەڵ هاوڕێکانی بکات.
جێگرەوەکەی محەمەد سەڵاح کێیە؟
کارگێڕیی یانەی لیڤەرپوول، ئانتۆنی گۆردۆن، باڵی هێرشبەری یانەی نیوکاسڵ یونایتدی وەک یەکەمین بژاردە بۆ شوێنگرتنەوەی محەمەد سەڵاح دیاریکردووە.
کارگێڕیی لیڤەرپوول بڕیاری داوە کە لە مانگی یەنایەری داهاتوودا سەڵاح نەفرۆشێت، سەرەڕای دابەزینی ئاستی، بەڵام بیرۆکەی ڕۆیشتنی لە هاوینی داهاتوودا هێشتا لەسەر مێزە، دەنگۆکان لەنێو یانەکەدا باس لەوە دەکەن کە له‌وانه‌یه‌ کاروانی سەڵاح لەگەڵ لیڤەرپوول زووتر لەوەی چاوەڕوان دەکرا کۆتایی پێ بێت، بەڵام کارگێڕیی یانەکە نیازی فرۆشتنی لە زستاندا نییە.
ماڵپەڕی ” فیچاخیسی ئیسپانی جەختی لەوە کردووەتەوە کە لیڤەرپوول ئانتۆنی گۆردۆن بە باشترین بژاردە بۆ شوێنی سەڵاح دەبینێت و ئاماژەی بەوە کردووە کە یانەکە پلانی هەیە لە یەنایەر یان لە بازاڕی هاوینەی داهاتوودا هه‌وڵه‌كانی به‌ ئارامی ده‌ست پێبكات بۆ گواستنه‌وه‌ی یاریزانه‌كه‌.
چاودێرانی لیڤەرپوول سەردانی نیوکاسڵ دەکەن
سەرچاوەکان ئاشکرایان کردووە کە چاودێرانی لیڤەرپوول بەم دواییانە سەردانی نیوکاسڵیان کردووە بۆ ئەوەی لە نزیکەوە چاودێریی ئاستی گۆردۆن بکەن و بە بژاردەیەکی زۆر باش بۆ بەهێزکردنی هێلی هێرشبەری یانەکە داناوه.
ماڵپەڕەکە لە ڕاپۆرتەکەیدا دەڵێت، لیڤەرپوول بە قۆناخێکی چارەنووسسازدا تێپەڕ دەبێت، محەمەد سەڵاح بۆ چەندین وەرز ڕزگارکەری یانەکە بووە، بەڵام داهاتوو و گرێبەستەکەی پرسیاری زۆر دروست دەکەن. یانەکە دەزانێت کە ناتوانێت بۆ ماوەیەکی درێژ چاوەڕێ بکات، بۆیە هه‌وڵه‌كانی بۆ جێگرەوە هێرشبەرەکه‌ ده‌ست پێكردووه‌، ئانتۆنی گۆردۆن یەکێکە لە بژاردە بەهێزەکان بۆ پڕکردنەوەی ئەو بۆشاییەی کە بە ڕۆیشتنی ئەستێرە میسرییەکە دروست دەبێت.
لە کۆتاییدا، ماڵپەڕەکە جەختی لەوە کردووەتەوە کە گۆردۆن خاوەنی ئەو تایبەتمەندیانەیە کە لەگەڵ فەلسەفەی لیڤەرپوولدا دەگونجێت، وەک، خێرایی، هاوسەنگی و ته‌مه‌نێكی كه‌می هه‌یه‌، بەڵام دووپاتیشی کردەوە کە شوێنگرتنەوەی سەڵاح ئەرکێکی زۆر قورس و گرانبەها دەبێت، ئەمەش وا لە یانەکە دەکات زووتر ده‌ست به‌ جوڵه‌ بكات بۆ ئەوەی لە پێشبڕکێی بەدەستهێنانی گۆردۆندا پێش ڕکابەرەکانی بکەوێت.
مێسی بە کام کەسایەتی وەرزشی سەرسامە؟ خۆی وەڵام دەداتەوە
لیۆنێل مێسی، ئەفسانەی تۆپی پێ لە دوایین چاوپێکەوتنیدا سەرسامی خۆی بۆ کۆمەڵێک وەرزشوان دەربڕی.
ئەو سوپەرستارە ئەرجەنتینییە ناوی پێنج وەرزشکاری سەردەمی خۆی هێنا و دواتر باسی ئەفسانەیەکی رابردووی کرد.
لە میانی چاوپێکەوتنێکی ئەم دواییەی کەناڵی ئێن بی سی، پرسیار لە لیۆنێل مێسی کرا کە لە وەرزشەکانی دیکەدا سەرسامە بە کام کەسایەتی وەرزشی و لە وەڵامدا گوتی:
بە یاریزانانی تێنسی سەرزەوی وەک فێدرێر و رافا نادال و جۆکۆڤیچ سەرسامم، پێموایە ئەو سێ یاریزانە پێشبڕکێکەیان زۆر گەورەتر کرد لە پێشوو، ئەو راستییەی کە بۆ ماوەیەکی زۆر شەڕیان کرد بۆ ئەوەی باشترین بن و زۆر لە یەکتر نزیک بوون، هێندەی تر سەرنجڕاکێشتری کرد.
دواتر باسی ئەفسانەکانی تۆپی باسکەی کرد و گوتی:
“بە دڵنیاییەوە ناوی زۆرێک لە وەرزشوانان لەبیر دەکەم، بەڵام ئەگەر پێویست بکات تیشک بخەمە سەر چەند وەرزشوانێک، ئەوا لە باسکەدا لێبرۆن جەیمس و ستیڤن کاریمان هەیە کە بەڕاستی سەرسامیانم و پێموایە زۆر باش لە یارییەکە تێدەگەن و هەریەکەیان ئاستی وەرزشەکەیان بە شێوازی خۆی بەرزکردووەتەوە”.
لە درێژەی قسەکانیدا لەسەر نمونەکان، ئەستێرەکەی ئینتەر مەیامی باسی کاریگەری دیێگۆ ئارماندۆ مارادۆنای کرد و لەگەڵ مایکل جۆردن لە باسکەدا بەراوردی کرد.
بۆ ئێمەی ئەرجەنتینی، مارادۆنا گەورەترین ئەفسانە بوو، بۆ هەموو ئەو شتانەی کە نوێنەرایەتی دەکرد. هەرچەندە من بچووک بووم و زۆرێک لە یارییەکانی بە شێوەیەکی راستەوخۆ نەمبینی، بەڵام دیێگۆ لە سەرووی هەموو شتێکەوە بوو، ئەگەر باسی باسکە بکەین، پێموایە هەمان شت لەگەڵ مایکل جۆردن روویدا.
ریال مەدرید بەیاننامەیەكی فەرمی دەربارەی كارڤاخال بڵاودەكاتەوە
یانەی ریال مەدریدی ئیسپانی بەیاننامەیەكی فەرمی دەربارەی پێكانەكەی دانی كارڤاخال، كاپتنی یەكەمی یانەكەی بڵاوكردەوە.
شەوی 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
كارڤاخال لە خولەكی 72 لە جێگای فێدێریكۆ ڤاڵڤێردی بەشداری كلاسیكۆی كرد.
دوێنێ بەفەرمی ریال مەدرید لە بەیاننامەیەكی فەرمیدا رایگەیاند، دانی كارڤاخال لە ئەژنۆی راستیدا تووشی پێكان بووە.
هەژماری فەرمی ریال مەدرید لە پلاتفۆرمی ئێكس لە بەیاننامەیەكی فەرمیدا رایگەیاند:
ئەمڕۆ دانی كارڤاخال، كاپتنی یانەكەمان نەشتەرگەرییەكی سەركەوتووی لە ئەژنۆی راستیدا لەلایەن دكتۆر مانویێل لێیس لە ژێر سەرپەرشتی خزمەتگوزارییە پزیشكییەكانی ریال مەدرید بۆ كراوە. لە چەند رۆژی داهاتوودا دەست بە قۆناخی چاكبوونەوە دەكات.
بەهۆی ئەو پێكانەوە ئەم ساڵ بۆ دانی كارڤاخال كۆتاییهات و لە سەرەتای ساڵی 2026 دەگەڕێتەوە یاریگاكان.
گرنگترین یاریگا لە مێژووی تۆپی پێدا دەفرۆشرێت
ماراکانا بۆ فرۆشتنە، ئەمە ئەو هەواڵە بوو کە وەک بۆمبێک لە بەرازیل تەقیەوە.
ویلایەتی ریۆ دی جانیێرۆ بڕیاریدا یاریگای ئەفسانەیی ماراکانا بفرۆشێت، کە هێمای ناسنامەی بەڕازیلییە، بڕیارێک کە رای گشتی بەهێزی لەو وڵاتە لێکەوتەوە.
ویلایەتی دی جانیێرۆ بە باری داراییەکی ناسەقامگیردا تێدەپەڕێت و دەیەوێت موڵکەکانی بفرۆشێت و لەنێو سەروەت و سامانەکانیدا یاریگای ماراکانا هەیە کە هەردوو تیپی مێژوویی فلامینگۆ و فلومینێنسی یارییەکانیان لەوێ دەکەن. کۆمیسیۆنی دەستووری و ئەنجومەنی یاسادانانی ریۆ دی جانیرۆ (ALERJ) هەموارکردنەوەی پڕۆژە یاسای پێشنیارکراوی حکومەتەکەی کرد و لە کۆی 48 موڵک کە لە سەرەتادا بڕیار بوو بفرۆشرێن 16 موڵکی لابرد و 30 موڵکی نوێ زیادکرا، لەنێویاندا یاریگا بەناوبانگەکە، کە وەک رەمزێک بۆ تۆپی پێی بەڕازیل و جیهانی ناسراوە بۆ فرۆشتن داندرا و توڕەیی گشتی لە ریۆ سەریهەڵدا.
رۆدریگۆ ئامۆریم، سەرۆکی کۆمسیۆنەکە دانی بەوەدانا کە پێویستە تێچووی پاراستنی موڵکە گرانبەهاکان یان کەم بەکارهێنراوەکان کەمبکەنەوە: “حکومەت پارەیەکی زۆر بۆ پاراستنی ماراکانا خەرج دەکات، نزیکەی 160 هەزار یۆرۆ بۆ هەر یارییەک”.
ئامۆریم مەزەندەی کردووە کە فرۆشتنی یاریگاکە و کۆمەڵگەی تەنیشتەوە کە ئەلدێیا ماراکانایە، دەتوانێت زیاتر لە 320 ملیۆن یۆرۆ بەدەستبهێنێت، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە بەندە بە ئۆفەرەکانی بازاڕەوە. پلانەکە لە هەفتەکانی داهاتوودا لە کۆبوونەوەی کۆمیسیۆنی دەستوور و دادپەروەری ئەنجومەنی یاسادانانی ویلایەتی ریۆ دی جانیرۆدا دەنگی لەسەر دەدرێت. ویلایەتی ریۆ دی جانیێرۆ بڕی یەک ملیار و 89 ملیۆن یۆرۆ قەرزاری حکومەتی ناوەندییە، کە دەبێت بەگوێڕەی پلانی ئاوەدانکردنەوەی فیدراڵی، لە ساڵی 2026دا بدرێت.
ئەمە یەکەمجار نییە کە قسە و باس لەسەر خاوەندارێتی ماراکانا سەرهەڵبدات. لە ساڵی 2011دا، ئیکی باتیستا، دەوڵەمەندترین بازرگانی بەڕازیل، هەوڵیدا یاریگاکە بکڕێت، پێش ئەوەی میوانداری یاری کۆتایی جامی جیهانی 2014 و هەندێک رووداوی ئۆڵۆمپیادی 2016 بکات. هەرچەندە ئەو ئۆفەرە سەرکەوتوو نەبوو، بەڵام مشتومڕ لەسەر فرۆشتنی یاریگاکە بە کۆمپانیایەکی تایبەت بۆ بەڕێوەبردنی، لە ماوەی دەیەی رابردوودا بابەتێکی گەرم بووە.
ماراکانا لەلایەن هاندەرانی تۆپی پێ لە سەرانسەری جیهان بە “ماراکانازۆ” ناسراوە، شایەتی شکستی چاوەڕواننەکراو و مێژوویی هەڵبژاردەی بەڕازیل بوو لە یاری کۆتایی جامی جیهانی ساڵی 1950 بەرامبەر ئۆرۆگوای بە ئەنجامی 2-1 لە 16ی تەمموزی 1950، لەو رۆژەدا بەگوێڕەی ئامارە فەرمییەکانی ئەو کاتە، 199,854 هەزار هاندەری ریۆ روویان لەو یاریگایە کرد، کە بەرزترین رێژەی هاندەر بوو لە یارییەکی تۆپی پێ لە جیهان.
ماراکانا ئێستا، توانای لە خۆ گرتنی 78,838 هاندەری هەیە، لە دوای دروستکردنی لە ساڵی 1950ەوە بە سێ نۆژەنکردنەوەی یەک لە دوای یەک شوێنی دانیشتنی هاندەران کەم کراوەتەوە. یەکەم نۆژەنکردنەوە لە ساڵی 1999 کرا، دووەم نۆژەنکردنەوە لە ساڵانی 2005-2007 کرا و توانای لەخۆگرتنی هاندەرانی بۆ 88 هەزار کەم کردەوە، و سێیەم و کۆتا نۆژەنکردنەوە بۆ مۆندیالی 2014 بوو کە کورسییەکانی بۆ 78 هەزار 838 کورسی کەمکردەوە.
ریال مەدرید بڕیاری لەسەر سزادانی ڤینیسیوس داوە
یاریگا-ڤینیسیوس جونیۆر هێشتا لە سزا رزگاری نەبووە پاش کاردانەوەکەی یاری کلاسیکۆ.
بەگوێرەی رۆژنامەی مارکای نزیک لە یانەکە، بەرپرسانی مەدرید بە چابی ئەلۆنزۆ یان راگەیاندووە کە ئەوان هیچ سزایەکی ڤینیسیوس نادەن وەکو کارگێڕی یانەکە بەڵام راهێنەرەکە سەرپشکە لەوەی خۆی سزای بدات.
تووڕەبوونی ڤینیسیوس لە کلاسیکۆدا پاش ئاڵوگۆڕپێکردنیی دەنگۆی زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە بە تایبەت کە ئەو یاریزانە یەکێکە لە کاپتنەکانی یانەکە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە لە نێو یاریزانەکانیشدا ئەو کاردانەوەیە بە باشی وەرنەگیراوە چونکە پێیان وایە ئەمە بێ رێزییە بە تەواوی یاریزانان و بە تایبەت بە رۆدریگۆ کە لە شوێنی ئەو هاتە نێو یاریگا.
چاوڕوان ناکرێت ئەلۆنزۆ سزایەکی قورسی ڤینیسیۆس بدات بەڵام دانیشاندنی لەسەر کورسی یەدەگ لە یاری داهاتوودا یەکێکە لە ئەگەرەکان ئەگەرهاتوو راهێنەر بڕیار بدات سزای بدات.
ڤینی لە کلاسیکۆ دا لە  خولەکی 72 گۆڕانکاری پێککرا و ئەمەش کاردانەوەیەکی توندی ئەو یاریزانەی لێکەوتەوە، بە جۆرێک راستەوخۆ یاریگای جێهێشت و پاش 10 خولەک گەڕایەوە.
داوای هەڵوێستێکی جیددی لە ئاڵۆنسۆ دەکات؛ لە دۆخی ڤینیسیۆس تێدەگەم
تۆنی کروس، ئەفسانەی تۆپی پێی ئەڵمانیا قسەی لەسەر هەڵوێستی ڤینیسیۆس جونیۆر لە یاریی کلاسیکۆ کرد و لە گرنگییەکەی کەمکردەوە.
کروس و ڤینیسیۆس چەند ساڵێک پێکەوە یارییان لە ریال مەدرید کردووە و چەندین نازناویان بەدەستهێناوە.
کروس بەشداری لە پۆدکاستێکدا کردووە و باسی لە دیمەنی تووڕەبوونی ڤینیسیۆس لە کاتی گۆڕانکاری پێکردنی لە یاریی کلاسیکۆ کرد؛
کاتێک ئاستێکی زۆر باش پێشکەش دەکەیت، بەتایبەت لە یارییەکەکی لەمشێوەیە، هەست بە دڵگرانی دەکەیت.
هەرگیز حەزم نەکردووە لە یارییەکان گۆڕانکاریم پێبکرێت، بەڵام هەرگیز بەمشێوەیە نەچوومەتە ژووری جلگۆڕین.
کاتێک لە دەرەوەی یاریگایت، بڕیاری جیاواز دەدەیت، بەڵام دەمەوێت شتێک لەسەر ئەمە باس بکەم، کاتێک لە یاریگایەک یاریی دەکەیت و 80 هەزار کەس ئامادەی بن، ئاستێکی بەرز پێشکەش بکەیت و ئەنجامەکە 2-1 بێت، ئەوا هەرگیز حەز ناکەیت گۆڕانکاریت پێبکرێت.
کەس ناتوانێت لە شوێنی یاریزانەکە هەست بکات، زۆربەی کات ئەوانەی شتەکان هەڵدەسەنگێنن، ناتوانن خۆیان لە شوێنی یاریزانەکە دابنێن.
کاتێک دۆخەکە هێور دەبێتەوە و هەندێک بۆشایی وەردەگرێت، لەوانەیە ڤینیسیۆس بیربکاتەوە و بەخۆی بڵێت؛ دەکرا تووڕەبوونەکەم کەمێک کۆنتڕۆڵ بکەم.
سەرباری ئەمەش، دەمەوێت بڵێم ئەمە دۆخێکی سۆزداری نائاسایی بووە، چونکە لەم جۆرە یارییانە بابەتەکان جیاوازن.
چەندینجار بەم دۆخە تێپەڕیوم، بەڵام گرنگ نییە بەمشێوەیە مامەڵە لەگەڵ هەموو شتێک بکەیت.
ناوی 26 بەربژێر راگەیەندران بۆ پێکهاتەی نمونەیی ساڵ
فیدراسیۆنی یاریزانە پیشەگەرەکانی جیهان ناوی 26 بەربژێری راگەیاند بۆ پێکهاتەی نموونەیی ساڵی 2025.
بەربژێرەکانی بریتین لە 24 یاریزان لە خولەکانی ئەورووپا و کریستیانۆ رۆناڵدۆ و لیۆنێل مێسی کە تەنها دوو یاریزانی دەرەوەی ئەو کیشوەرەن.
ماوەی 20 ساڵە فیدراسیۆنی یاریزانە پیشەگەرەکان هەڵدەستێت بە دیاریکردنی پێکهاتەی نموونەیی ساڵ و  تەنها یاریزانان بۆیان هەیە دەنگ بدەن بە دیاریکردنی باشترینەکان.
ناوی بەربژێرەکان بەم جۆرەیە:
گۆڵپارێز: جیانلویجی دۆنارما ، ئالیسۆن بەیکەر ، تیبۆ کۆرتوا
هێڵی بەرگری: ئەشرەف حەکیمی، مارکینیۆس،  ویلیام سالیبا،  ڤێرجڵ ڤان دایک، ئەلیکساندەر ئارنۆڵد، پاو کوبارسی، نونۆ مێندێز
هێڵی ناوەڕاست: لوکا مۆدریچ، جود بێڵینگهام، جواو نێڤێش،پێدری،  فێدیریکۆ ڤاڵڤێردی، کێڤن دی برۆین، کۆڵ پاڵمەر، ڤیتینیا.
هێڵی هێرشبەر: ئێرلینگ هالاند، کریستیانۆ رۆناڵدۆ، لیۆنێل مێسی، عوسمان دێمبێلی، کیلیان ئێمباپێ، لامین یاماڵ، رافینها، محەمەد سەڵاح.
وابڕیارە رۆژی 11/3 ناوی براوەکان و پێکهاتەی نمونەیی رابگەیەندرێت.
ئەگەری گەڕانەوەی کەین بۆ ئینگڵتەرا بە هاوژینەکەیەوە بەندە
کێیتی، هاوژینی هاری کەین یەکێکە لە هۆکارەکانی مانەوەی گۆڵکارەکە لە بایەرن میونشن.
هاری کەین لە بۆندسلیگادا هێندە ئاستێکی سەرنجڕاکێشی هەبووە، کە گۆڵنەکردنی بووەتە بابەتی گەرمی رۆژنامەکان. لە دوایین یارییان بەرامبەر بروسیا مۆنشنگلادباخ کە بایەرن بە ئەنجامی 3-0 بردییەوە، کاپتنی ئینگلتەرا بۆ جاری دووەم لە 13 یاری لەم وەرزەدا نەیتوانی گۆڵ تۆمار بکات. بەڵام بە گشتی 20 گۆڵی لە سەرجەم یارییەکان تۆمارکردووە. هاری کەین هەرگیز بەم شێوەیە باش نەبووە. پرسیارەکە ئەوەیە: تا کەی لە میونشن دەمێنێتەوە؟
کەین بژاردەی ئەوەی هەیە لە کۆتایی مانگی یەکدا بڕگەی ئازادکردنی کارا بکات و هاوینی بە بڕی 65 ملیۆن یۆرۆ دەتوانێت بایەرن جێبهێڵێت سەرەڕای ئەوەی گرێبەستی تا ساڵی 2027 هەیە، بەڵام ئیدارەی بایەرن میونشن تاڕادەیەک ئارام و متمانەیان بەخۆیان هەیە، یەکێک لە هۆکارەکانی ئەم ئارامییەش کێیتی هاوژینی کەینە.
بە گوێڕەی هەواڵێکی دەیلی مەیل، لە ئینگلتەرا خێزانی کەینەکان لەگەڵ چوار منداڵەکەیان، ئایڤی، ڤیڤیان، لویس و هێنری، ناتوانن بە ئازادی لە کۆمەڵگادا تەنانەت لەگەڵ پاسەوانەکانیشدا بجوڵێنەوە. بەڵام لە میونشن دۆخەکە تەواو جیاوازە، کەینەکان لێرە ژیانێکی تاڕادەیەک ئاسایی و بێدەنگ دەژین، شتێک کە کێیتی و منداڵەکان چێژی لێ وەردەگرن و دەتوانێت رۆڵێکی یەکلاکەرەوە لە بڕیارەکانی داهاتووی هاریدا بگێڕێت.
چارەنووسی ڤلاهۆڤیچ لە یوڤێنتوس یەکلاییدەکرێتەوە
تۆتنهام و بایرن میونشن ئامادەییان بۆ گواستنەوەی دوسان ڤلاهۆڤیچ، ئەستێرەی یوڤێنتوس پیشانداوە.
رۆژنامەی لا گازێتا دێلۆ سپۆرت بڵاویکردووەتەوە، تۆتنهام و میونشن ئامادەن لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوو، ئۆفەری فەرمی بۆ گواستنەوەی ڤلاهۆڤیچ پێشکەش بکەن، بەتایبەت دوای ئەنجامە خراپەکانی ئەم دواییەی بیانکۆنێری.
ئەستێرەی سڕبی لەم وەرزەدا لە کۆی 11 یاریدا تەنیا چوار گۆڵی لە سەرجەم پاڵەوانیەتییەکان کردووە، بەڵام لە 16ی سێپتێمبەر/ئەیلوولی رابردووەوە، هیچ گۆڵێکی نەکردووە.
ڤلاهۆڤیچ وەکو یاریزانی سەرەکی بەشداری لە یاریی رابردووی یوڤێنتوس بەرامبەر لازیۆ کرد.
یوڤێنتوس لە چوار یاریی رابردوودا هیچ گۆڵێکی نەکردووە، ئەمە یەکەمجارە لەوەتەی ساڵی 1991 ئەمە رووبدات.
ستێفانۆ ئاگریستی، جێگری سەرنووسەری رۆژنامە ئیتاڵییەکە نووسیویەتی؛
بەگۆڕانی تودۆر هەندێک بابەت دەگۆڕێن، بەڵام کەیسە سەرەکییەکە وەکو خۆی دەمێنێتەوە. ڤلاهۆڤیچ جادووەکەی لەدەستداوە و ناتوانێت گۆڵ بکات و یارمەتی یانەکەی بدات.
لەوانەیە لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوودا، ڤلاهۆڤیچ یوڤێنتوس جێبهێڵێت، تۆتنهام و میونشن لە نزیکەوە چاودێری دەکەن و گرنگی خۆیان پیشانداوە.
گرێبەستی ڤلاهۆڤیچ لە کۆتایی ئەم وەرزە بەسەردەچێت، بۆیە یوڤێنتوس ئامادەیە بەر لە بەسەرچوونی گرێبەستەکەی، گفتوگۆ لەسەر چوونە دەرەوەی دوسان بکات.
شەڕ بکەین؟ یامال و ڤینیسیۆس کلاسیکۆیان کردە شەڕی سەر شەقامەکان
تاوەکو ئێستا کاردانەوە و ئاشکرابوونی نهێنییەکانی کلاسیکۆی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا بەردەوامن، بە تایبەت دروستبوونی ئاژاوە لە کۆتایی یارییەکە لە نێوان لامین یامال و ڤینیسیۆس جونیۆر.
کەناڵی موڤیستار+ چەندین گرتەی نوێی کلاسیکۆی بڵاوکردووەتەوە، کە تیایدا شەڕی نێوان ڤینی و یامال پیشاندەدات و خەریکبوو زۆر گەورە ببێت، بەڵام چەند یاریزانێک کەوتنە نێوانیان، بە تایبەتی رافینیا.
شەڕی نێوان یامال و ڤینیسیۆس تاوەکو ژووری جلگۆڕین و لە توونێلی سانتیاگۆ بێرنابیۆ بەردەوامبوو.
بەگوێرەی گرتە بڵاوکراوەکان، یامال بە ڤینی گوتووە؛ ”شەڕ بکەین؟”، ڤینیش پێی گوتووە؛ ”دەی وەرە”.
ڤینی و یامال دوو گۆڵییان لە یارییەکەدا دروستکرد، بەڵام بەر لە یارییەکە، لێدوانەکانی یامال گڕی لە یاریزانانی مەدرید بەردابوو و بەهۆکارێکی بردنەوەکەی دادەنێن.
ڤینیسیۆس لە بەشێکی دیکەی یارییەکە، سەرنجی هەمووانی بۆ خۆی راکێشا، کاتێک چابی ئاڵۆنسۆ بڕیاری گۆڕانکاریدا و ڤینیسیۆس بە ئاشکرا ناڕەزایەتی دەربڕی، دواتر نەچووە سەر کورسی یەدەک و رووی لە ژووری جلگۆڕین کرد.
بوفۆن ئامۆژگاری دەستنیشانکردنی راهێنەری داهاتوو بۆ یوڤێنتوس دەکات
جیانلویجی بوفۆن، گۆڵپارێزی پێشووی یوڤێنتوس داوای لە دەستەی کارگێڕی یانەکەی کردووە، تەواوی بەرپرسیارێتی بدەنە دەست لوچیانۆ سپالێتی.
ئیگۆر تودۆر، دوای هەشت یاریی بە دوای یەکی بێ بردنەوە لە پۆستی راهێنەرایەتی یوڤێنتوس دوورخرایەوە.
بیانکۆنێری لەدوای بردنەوە قورسەکەی لە ئینتەر میلان 4-3، هیچ یارییەکی نەبردووەتەوە، ئەمەش بووە هۆی دوورخستنەوەی تودۆر لە پۆستەکەی.
چەند ناوێک بۆ شوێنگرتنەوەی تودۆر پێشنیاز کراون، لەوانە؛ رۆبێرتۆ مانچینی، رافایێلی پالادینۆ، بەڵام سپالێتی دیارترین ناوە و پەیوەندی راستەوخۆی لەگەڵ یانەکەدا هەیە.
بوفۆن لە ئاهەنگی تێپەڕبوونی 100 ساڵ بەسەر دامەزراندنی رۆژنامەی کۆریێرێ دێلۆ سپۆرت روونیکردەوە؛
سپالێتی لەڕووی ئەزموونەوە باشترینە، بەتەواوی پاڵپشتی وەرگرتنی پۆستی راهێنەری یانەکەی بۆ دەکەم.
لوچیانۆ کەسێکی گونجاوە بۆ هەر یانەیەک کە بیەوێت پارێزگاری لە حەزەکانی بکات، یوڤێنتوس زۆر پارە لەگەڵ لۆچیانۆ لەدەست نادات.
سپالێتی دەبێتە بژاردەیەکی پیشەیی زۆر ناوازە، چونکە ئەو پیاوی تۆپی پێیە، جیا لەمەش کەس و راهێنەرێکی زۆر باشە. لەڕووی کاریزما و دەسەڵاتەوە، سپالێتی باشترینە و زۆر گونجاوە بۆ یوڤێنتوس.
پێشتر بوفۆن و سپالێتی پێکەوە لە یۆرۆی 2024 لە هەڵبژاردەی ئیتاڵیا کاریان کردووە، ئێستاش بوفۆن بەڕێوەبەری هەڵبژاردەی ئیتاڵیایە.
زووهەڵدەچێت؛ یامال گرنگی بە رەخنەکان نادات و بارسێلۆنا تەنیا یەک ئامۆژگاری کردووە
لامین یامال، ئەستێرەی بارسێلۆنا گوێ بە فشارەکانی پێش و دوای یاریی کلاسیکۆ نادات، هەرچەندە هاندەرانی ریال مەدرید، بە فیکە ناڕەزایەتییەکی زۆریان بەرامبەر یامال پیشاندا.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، یامال لە کاتی گەڕانەوە بۆ بارسێلۆنا، نیگەرانییەکی ئەوتۆی پێوە دیارنەبوو، هەرچەندە دوو رۆژ بوو، یامال ترێندی وەرزشی جیهان بوو.
هاوتیم و یانەی بارسێلۆنا بە تەواوی پاڵپشتی یامالی تەمەن 18 ساڵان دەکەن، بۆیە گوێی بە هێرشە فراوانەکەی مەدرید نەدا، هەرچەندە لێدوانی پڕمشتومڕی بەر لە ئێل کلاسیکۆ دابوو.
رۆژنامەکە جەختیکردووەتەوە، یامال گرنگی بە رەخنەکان نادات، لامین پێیوایە، ئیتر هەر چ قسەیەکی کردبێت یاخود بیکات، هەر دەبێتە بابەتێکی پڕمشومڕ، ئەمەش بەهۆی ئامادەیی بەردەوامی لە سۆشیاڵ میدیا و کاریگەری نیکی نیکۆڵی کەپڵی.
بارسێلۆنا دەزانێت چۆن لامین بپارێزێت، چونکە وەکو چەکێکی ستراتیجی سەیری یامال دەکەن.
رۆژنامەکە لە زاری سەرچاوەی نێو یانە کاتالوونییەکە بڵاویکردووەتەوە، سەرەڕای بچووکی تەمەنەکەی، بەڵام یامال گەشەسەندوویی پیشانداوە، بابەتی زوو هەڵچوونەکەشی پەیوەندی بە زۆری متمانەبوونە بەخۆی. بۆیە لە بارسێلۆنا زوو هەڵچوون و متمانەبەخۆبوون، بە دوو فاکتەری سەرەکی لە کەسایەتی یامال دادەنێن.
یامال تەمەنی منداڵی لە ژینگەیەکی دووژمنکارانە بەڕێکردووە، بۆیە زوو زوو دەگۆڕێت پێش یاریی کلاسیکۆش گوتبووی ”دەمێکە هەستی ترسم لە گەڕەکی ماتارو جێهێشتووە”.
بارسێلۆنا لەڕێی کەسانی شارەزا، چاودێری و یارمەتی یامال دەدات، تاوەکو زیاتر لە پلاتفۆڕمەکانی سۆشیاڵ میدیا بەدوور بخەنەوە، هەرچەندە یامال پێیوایە هیچ کارێکی هەڵەی نەکردووە.
دەستەی کارگێڕی بارسا و ستافی راهێنەرایەتی پێیانوایە، یامال هەڵسوکەوتی پیشەیی دەنوێنێت، لە ناوەوە و دەرەوەی یاریگا و هەرگیز هیچ یاسایەکی یانەکەی پێشێل نەکردووە، لە لایەکی دیکەشەوە، زۆر بە کاتی مەشق پابەندە.
بەڵگە و گرێبەستی رەسەن بێنن؛ دادگای بارسێلۆنا جارێکی دیکە کەیسی نێگرێیرا دەجووڵێنێتەوە
دادگای بارسێلۆنا داوایەکی فەرمی ئاڕاستەی یانەی بارسێلۆنا کردووە و جارێکی دیکە کەیسی خۆسێ ماریا نێگرێیرا زیندوو دەکاتەوە.
کەیسی نێگرێیرا سەرئێشەیەکی گەورەی بۆ بارسا دروستکردووە، بەگوێرەی تۆمەتەکان بێت، بارسێلۆنا پێشتر بەرتیلی بە چەند بەرپرسێکی پێشوو داوە، ئەمەش لەڕێگەی کارکردنیان لەگەڵ کۆمپانیایەکی نێگرێیرا، کە وەکو راوێژکارێکی دەرەکی و شارەزا لە بواری ناوبژیوانی، لەگەڵ بارسا کاریکردووە.
رۆژنامەی ئێل موندۆ بڵاویکردووەتەوە، دادوەر داوای لە کارگێڕی خوان لاپۆرتا کردووە، تەواوی گرێبەستە رەسەنەکان ئامادە بکات، هەروەها هەموو بەڵگەیەکی هاوپێچ بکات، کە پاڵپشتی لە قسەکانی یانەکە دەکات.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەکە، تاوەکو ئێستا بارسێلۆنا هیچ گرێبەست و بەڵگەیەکی ئامادە نەکردووە، هەرچەندە بەڵگەی ‘وەسڵی ژمێریاری’ بەبڕی هەشت ملیۆن یۆرۆ لە نێوان هەردوولادا هەیە.
تاوەکو ئێستا بارسێلۆنا هیچ بەڵگەیەکی نەخستووەتەڕوو و هیچ گرێبەستێک لە ئەرشیڤی بارسا بەردەست نەکراوە. بارسا تەنیا بە زارەکی وەڵامی داواکاری و تۆمەتەکانی داوەتەوە.
بڕیارە لە 25ی مانگی داهاتوو، هەریەکە لە لاپۆرتا، لویس ئێنریکێ، ئێرنێستۆ ڤالڤێردی لە دادگا ئامادەبن و شایەتی لەسەر کەیسەکە بدەن.
پێشهاتی نوێ؛ بارسێلۆنا پلانێک بۆ گەڕانەوەی ئاستی یامال دادەنێت
راپۆرتە رۆژنامەوانیەكان دوایین زانیارییەكان دەربارەی پلانی بارسێلۆنا بۆ گەڕانەوەی باشترین وەشانی لامین یامال ئاشكرا دەكەن.
شەوی 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
لامین یامال بەر لە کلاسیکۆ ریال مەدریدی بە دز وەسفکردبوو، ئەمەش مەدریدییەکانی تووڕە كرد، کاردانەوەی لێدوانەکانی ئەستێرە لاوەکە کاریگەری گەورەی لەسەر کلاسیکۆ دروست کردبوو.
بە گوێرەی زانیارییەكانی رۆژنامەی سپۆرت، پلانی سەرەكی بارسێلۆنا گەڕاندەوەی باشترین وەشانی لامین یامالە، تاوەكو بگەڕێتەوە و ببێتە یاریزانێكی یەكلاییكەرەوە.
یانەكە متمانەی تەواوی پێی هەیە و دەزانێت بۆ چەندین ساڵی داهاتوو دەبێتە پاڵەوانی پڕۆژە وەرزشییەكەیان.
بەرپرسانی یانە كاتالۆنییەكە پێیان وایە گرنگترین شتی ئێستا ئەوەیەكە بەتەواوی لە پێكانەكەی چاكبێتەوە، بۆئەوەی بتوانێت بەتەواوی توانایەوە بگەڕێتەوە.
هەروەها لە ناو یانەكەدا بە لێدوانەكانی پێش كلاسیكۆی یامال دڵخۆشنەبوون و پێیان وابووە لێدوانەكانی بۆ ریال مەدرید وەک سووتەمەنییەک بووە.
یانەكە لەگەڵ خۆرخێ مێندێزی بەڕێوەبەری كارەكانی بەوردی چاودێری هەڵسوكەوتی یاریزانەكە دەكەن و چاودێری سۆشیال میدیاكانی دەكەن، بۆئەوەی بەدووریبگرن لە هەر لێدوانێكی زیادەڕەویی و بێباكانە و رێگری لەو هەڵسوكەوتانەی بكەن.
لامین یامال لەم وەرزەدا هەشت یاریی كردووە و توانیویەتی سێ گۆڵی كردووە و پێنج گۆڵیشی درووستكردووە.
مێسی بەشداری مۆندیال دەكات؟ خۆی وەڵامدەداتەوە و كۆمەڵێک نهێنی ئاشكرا دەكات
لیۆنێل مێسی، ئەفسانەی تۆپی پێ لە دوایین چاوپێكەوتنیدا وەڵامی چەندین پرسیار دەداتەوە، هەروەها باس لە بەشداریكردنی لە مۆندیالی داهاتووش دەكات.
لیۆنێل مێسی و ئەرجەنتین لە ساڵی 2022 توانیان بۆ جاری سێیەم لە مێژووی هەڵبژاردەكەیاندا نازناوی جامی جیهانی ببەنەوە، دوای ئەوەی لە یاریی كۆتاییدا بە لێدانی یەكلاكەرەوە لە هەڵبژاردەی فەڕەنسایان بردەوە.
لە چاوپێكەوتنێكیدا لەگەڵ NBC ئەفسانە لیۆ وەڵامی چەند پرسیارێكی دایەوە؛
بەشداری لە مۆندیالی داهاتوو دەكەیت؟
ئەوە شتێكی ناوازەیە كە بتوانم بەشداری جامی جیهانی داهاتوو بكەم، هیوادارم خوا دەرفەتم پێبدات جارێكی دیكە بەشداری مۆندیال بكەمەوە.
ئەگەر بەشداری بكەم، حەزدەكەم لە دۆخێكی باشدا لە مۆندیال بم، ببمە بەشێكی گرنگ و یارمەتی هەڵبژاردەكەم بدەم.
كاتێک وەرزی داهاتوو لەگەڵ ئینتەر مەیامی دەستپێدەكەم رۆژ بە رۆژ ئەوە هەڵدەسەنگێنم، تاوەكو ببینم ئایا بەڕاستی دەتوانم %100 ئامادەی مۆندیال بم، ئایا دەتوانم سوودم بۆ هەڵبژاردەی نیشتیمانی هەبێت، دواتر بڕیاری لەسەر دەدەم.
ئەوە شتێكی روونە كە زۆر بەپەرۆشم بۆ مۆندیال، ئێمە خاوەنی كۆتا مۆندیالین، بەرگریكردن لە نازناوەكە لە ناو یاریگادا ناوازە دەبێت، چونكە هەموو كات یارییكردن بۆ هەڵبژاردەكەت خەونی هەمووانە، بەتایبەت لە پاڵەوانیەتییە فەرمیەكاندا.
خەونی تەواوی ژیانم بوو، هەروەها ئەوە تاكە شتێک بوو كە لە كاروانی وەرزشیمدا بەدەستم نەهێنابوو.
بەبەختم كە لەسەر ئاستی تاكە كەسی هەموو شتێكم بەدەستهێناوە، هەروەها لەسەر ئاستی كۆمەڵیش لەگەڵ بارسێلۆنا هەموو شتێكم بەدەستهێنا، پێم وایە ئەوە خەونی هەموو یاریزانێكە، كاتێک پرسیار لە هەر یاریزانێک بكەیت و بڵێیت خەونت چییە، پێت دەڵێت كە ببێتە پاڵەوانی جیهان.
لەگەڵ زیادبوونی تەمەنتدا ئەو شتانە لەدەستدەدەیت كە بە گەنجی هەتبووە، وەک خێرایی، كاردانەوەی خێرا، بینینی یارییەكە بە خێرایی و بڕیاردانی خێرا.
هەندێک جار مێشكت خێراترە لە قاچەكانت، هەمیشە هەوڵمداوە بەسەر ئەو شتانەدا زاڵ بم، هەمووكات دەمەوێت باشترینی خۆم پێشكەش بكەم، هەوڵدەدەم لەگەڵ بارودۆخی نوێدا بگونجێم.
ئەرجەنتینت بەجێهیشت لە بارسێلۆنا پاشان پاریس ژیاویت و ئێستاش لە ئەمریكا، لە تەواوی ژیانتدا كۆچبەر بوویت، ئەمە چۆن وا دەكات بیر لە خێزانەكەت بكەیتەوە؟
لە منداڵییەوە بۆ من ئەرجەنتین هەموو شتێک بووە، هەموو ئەو شتانەی لە ژیانمدا فێر بووم لە ماڵەكەی خۆمدا دایک و باوكم فێریانكردم. پاشان چووینە بارسێلۆنا و لە سەرەتاوە دەستمانپێكردەوە، لە شارێكی نوێدا بە تەنیا بووین كە كەسمان نەدەناسی، بەتێپەڕبوونی كات هەموو ئەو ئەزموونانەم لەگەم هاوژینەكەم و منداڵەكانم بردە ناو ژیانم.
راستە منداڵەكانم ئیسپانین چونكە لە بارسێلۆنا لەدایک بوون، بەڵام دواتر چووینە پاریس، دواتر هاتینە مەیامی، بۆهەر جێیەک كە چووین زانیومانە چۆن خۆمان بگونجێنین، چێژ وەربگرین و لە هەر ئەزمونێک سوود لە لایەنە ئەرێنییەكان وەربگرین.
لە یەکەم گەڕی خولی نایابی کوردستان 29 کارتی رەنگاوڕەنگ بەکارهاتووە
گەڕی یەکەمی خولی نایابی کوردستان رێژەیەکی زۆری کارتی رەنگاوڕەنگی تێدا بەکارهاتووە و چوار گۆڵپارێزیش کلین شیتیان کردووە.
لە دەسپێکی یارییەکانی خولی نایابی کوردستان بۆ وەرزی 2025 _ 2026، لە کۆی شەش یاریی گەڕەکە 14 گۆڵ تۆمار کراوە، نۆ گۆڵ لە گێمی یەکەم و پێنج گۆڵیش لە گێمی دووەم تۆمار کراوە، خێراترین گۆڵی ئەم گەڕە مونتەزر محەمەد لە یانەی زاخۆ لە خولەکی 3 بەرامبەر رانیە تۆماریکرد.
چوار گۆڵپارێز لە گەڕی یەکەمی خولی نایابی کوردستان کلین شیتیان کردووە، نیما عەزیز لە ئاکرێ و راوێژ عەتا لە دەربەندیخان و ئەحمەد رێبوار لە پێشمەرگەی هەولێر و عەلی عەبدولکەریم لە قەڵادزێ گۆڵەکانیان بە خاوێنی پاراست و کلین شیتیان لەگەڵ یانەکانیان کرد.
لە شەش یاریی گەڕی یەکەمی خولی نایابی کوردستان 29 کارتی رەنگاوڕەنگ بەکارهاتووە، 28 کارتی زەرد و یەک کارتی سوور لە لایەن ناوبژیوانانەوە بەرزکراوەتەوە.
گەورەترین ئەنجام لە گەڕی یەکەمی خولی نایابی کوردستان یانەی قەڵادزێ بەدەستی هێنا، قەڵادزێ لە یاریگای خۆی رووبەڕووی پیشەسازی بوویەوە و یارییەکەشی بە ئەنجامی 3 _ 0 لێ بردەوە.
سعوودیە داهێنانێکی سەرسوڕهێنەر لە مێژووی یاریگاکانی جیهاندا دەکات
سعوودیە بە پلانێکی ناوازە بۆ بونیاتنانی یاریگا بۆ مۆندیالی 2034 جیهان تووشی سەرسوڕمان دەکات.
بەگوێرەی زانیاریی مێدیا جیهانیەکان، سعوودیە سەرقاڵی دروستکردنی یاریگایەکە بە بەرزیی 350 مەتر لە رووی زەوی کە بە یاریگای ئاسمانیی دەناسێنرێت. دەکەوێتە شاری نیۆمی ئەو وڵاتەوە.
وەک سەرچاوە جیاوازەکان باسی دەکەن، چاوەڕواندەکرێت لە ساڵی 2032 یاریگاکە بەفەرمی بکرێتەوە و ئامادەبێت بۆ لەخۆگرتنی یارییەکانی مۆندیالەکە.
یەک رێگە لە بەردەم کاسیمیرۆدا ماوە بۆ زیاتر مانەوە لە ئۆڵدترافۆرد
مانچێستەر یونایتد نیازی درێژکردنەوەی ماوەی گرێبەستەکەی کاسیمیرۆی نییە.
کاسیمیرۆ کە هاوینی 2022 بە بڕی 70 ملیۆن پاوەند لە ریال مەدریدەوە گواسترایەوە بۆ ریزەکانی مان یونایتد، ئێستا خاوەنی بەرزترین مووچەی هەفتانەیە لە یانەکەی و 375 هەزار پاوەند وەردەگرێت.
بەگوێرەی زانیارییەکانی Football Insiderی ئینگلیزی، تاکە رێگەیەک بۆ ئەوەی ئەستێرەی بەڕازیلیەکە زیاتر ئۆڵدترافۆرد بمێنێتەوە، ئەوا کەمکردنەوەی مووچەکەیەتی.
جیا لەوە، وەک سەرچاوەکە زانیویەتی، رەنگە لە کۆتایی وەرزەکە وەک یاریزانی ئازاد مان یو جێبهێڵێت.
یاریزانە 33 ساڵیەکە لە 8 یاریی ئەم وەرزەی خولی ئینگلیزی خاوەنی 2 گۆڵ و ئەسێستێکە.
یاریزانێکی ریاڵ مەدرید توشی پێکان بوو
بەفەرمی ریاڵ مەدرید پێکانی دانی کارڤاخالی ئیسپانی راگەیاند.
سایتی فەرمی ریاڵ مەدرید ئاشکرای کرد، دوای ئەنجامدانی پشکنینی پزیشکی بۆ کارڤاخال، دەرکەوتووە یاریزانەکە لە ئەژنۆی راستیدا توشی پێکان بووە و پێویستی بە نەشتەرگەرییە.
چاوەڕواندەکرێت دوو تا سێ مانگ لە یاریگاکان دووربکەوێتەوە.
ڤیدیۆ؛ سۆن خەڵاتی جوانترین گۆڵی خولی ئەمریکی بردەوە
سۆن هیونگ مینی ئەفسانەی تۆپی پێی کۆریای باشوور کە هاوینی رابردوو دوای ماوەی 10 ساڵ یاریکردن بۆ تۆتنهام پەیوەندی بە لۆس ئانجڵسی ئەمریکیەوەکرد، بە گۆڵێکی ناوازە خۆی خستە ریزی بەربژێرەکانەوە بۆ خەڵاتی جوانترین گۆڵی 2025 لە MLS کاتێ بە لێدانێکی راستەوخۆی نایاب توانی تۆڕی یانەی داڵاس بهەژێنێت.
سپالێتی دەرفەتێکی لە یانەیەکی گەورەوە بۆ هاتووەتەپێش
لوچیانۆ سپالێتی دەرگایەکی نوێی راهێنەرایەتی لە یانەیەکی گەورەوە لێدەکرێتەوە و بەربژێرێکی سەرەکیە بۆ پۆستەکە.
ئەمڕۆ یوڤێنتوس ئیگۆر تودۆری لە پۆستی راهێنەرایەتی دوورخستەوە بەهۆی ئەنجامەکانیانەوە لە 24 یاریی سەرەتای هاتنی ناوبراوەوە (10 بردنەوە، 8 یەکسانبوون و 6 دۆڕان).
بەگوێرەی زانیارییەکانی فابریزۆ رۆمانۆ، سپالێتی یەکێکە لە پاڵێوراوە سەرەکییەکان بۆ وەرگرتی پۆستی راهێنەرایەتیکردنی خانمە پیرەکە لەپاڵ رافایلی پالادینۆ کە پێشتر یاریزانی یۆڤی بووە.
سپالێتی بەدرێژایی کاروانە پیشەگەرێتیە دوورودرێژەکەی چەندین پۆستی جیاوازی تاقیکردووەتەوە. دیارترینیان زینیت، رۆما، ئینتەر میلان، ناپۆلی و دوایین جاری هەڵبژاردەی ئیتاڵیابوو.
راهێنەری نوێی نەورۆز گەیشتە بارەگای یانەکە
وه‌لی كه‌ریم بۆ شوێنگره‌وه‌ی یاسین ئاراسی راهێنه‌ری پێشووی یانه‌ی نه‌ورۆز گه‌یشته‌ باره‌گای یانه‌كه‌ و له‌ چه‌ند كاتژمێری داهاتوو گرێبه‌سته‌كه‌ی راده‌گه‌نرێت.
به‌پێی زانیارییه‌كانی یاریگا كه‌مێك پێش ئێستا وه‌لی كه‌ریم گه‌یشته‌ باره‌گای یانه‌ی نه‌ورۆز و پێشتریش له‌سه‌ر به‌شێكی زۆر له‌ به‌نده‌كانی گرێبه‌سته‌كه‌ی رێكه‌وتنیان كردووه‌ و ورده‌كاری بچوك ماوه‌ ئه‌گه‌ر بگه‌نه‌ رێكه‌وتن له‌ماوه‌ی چه‌ند كاتژمێری داهاتوو گرێبه‌سته‌كه‌ی راده‌گه‌یه‌نرێت.
ئه‌و زانیارییانه‌ی ده‌ست یاریگا كه‌وتووه‌ وه‌لی كه‌ریم وه‌كو پێشتر پرسیار عه‌بدولره‌زاق ده‌بێته‌ یاریده‌ده‌ری له‌ یانه‌كه‌و به‌شێك له‌ ستافی هونه‌ری یانه‌ی نه‌ورۆز ده‌مێنننه‌وه‌.
دوای ده‌ست له‌كاركێشانه‌وه‌ی یاسین ئاراس یاریگا رایگه‌یاند، وه‌لی كه‌ریم ده‌بێته‌ شوێنگره‌وه‌ی یاسین ئاراس.
وه‌لی كه‌ریم پێشتر ئه‌زموونێكی سه‌ركه‌وتووی له‌گه‌ڵ نه‌ورۆز هه‌بووه‌ و یانه‌كه‌ی بۆ یه‌كه‌مجار له‌ مێژوودا گه‌یانده‌ خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق، ئاشنابوونی به‌ یانه‌كه‌ و كارگێری و به‌شێك له‌ یاریزانه‌كان وایكردووه‌ كه‌ ببێته‌ بژارده‌ی سه‌ره‌كی بۆ قۆناخی داهاتوو.
فەرمی؛ ئەستێرەیەکی گەورە چەند مانگێک دووردەکەوێتەوە
کێڤن دی برۆین، ئەستێرەی بەلجیکی بەهۆی پێکانە سەختەکەی چەند مانگێک دووردەکەوێتەوە.
یانەی ناپۆلی بەشێوەیەکی فەرمی رایگەیاند، ماسوولکەی رانی راستی دی برۆین تووشی پێکان بووە و لە ئێستاوە پڕۆسەی چاکبوونەوەی یاریزانەکە دەستپێدەکات.
ئەستێرە بەلجیکییەکە بەهۆی ئەو پێکانە سەختە بۆ ماوەی چەند مانگێک لە یاریکردن دووردەکەوێتەوە.
دی برۆین لە یاریی رابردووی ناپۆلی بەرامبەر ئینتەر میلان لە خولەکی 33 پێناڵتییەکی جێبەجێکرد و گۆڵی یەکەمی یانەکەی کرد. بەڵام لەکاتی جێبەجێکردنی پێناڵتییەکە ماسوولکەی رانی تووشی پێکان بوو.
دی برۆین هاوینی رابردوو بێبەرامبەر پەیوەندی بە ناپۆلی کرد، لە سەرجەم پاڵەوانێتییەکان 11 یاریی بۆ پاڵەوانی ئیتاڵیا کردووە، چوار گۆڵ و دوو ئەسیستی کردووە.
بە هۆکارێکی چاوەڕواننەکراو یانەی هەولێر دەگەڕێتەوە پێشەنگ
دوای یاریی نێوانیان، یانەی مینا بە فەرمی سکاڵایەکی دژی یانەی دیالە پێشکەش کرد و چاوەڕێی بڕیاری لێژنەی دیسپلین دەکات بۆ یەکلاییکردنەوەی ئەنجامی یارییەکە.
کارگێڕیی یانەی مینا بە فەرمی سکاڵایەکی یاسایی دژی یانەی دیالە تۆمار کرد، ئەمەش لەسەر بنەمای ئەو پێشێلکاری و هەڵە کارگێڕییە گەورانەی کە بە وتەی ئەوان، لە کاتی ڕووبەڕووبوونەوەی نێوان هەردوو تیمدا لەلایەن یانەی دیالا ئەنجام دراوە، یارییه‌كه‌ش به‌ یه‌كسانبوون به‌بێ گۆڵ كۆتایی هاتووه‌ و  ئه‌گه‌ر ئه‌م سكاڵایه‌ له‌به‌رژه‌وه‌ندی دیالا یه‌كلایی ببێته‌وه‌ هه‌ولێر دێته‌وه‌ پێشه‌نگی ریزبه‌ندی.
بەپێی ناوەڕۆکی سکاڵانامەکەی یانەی مینا، یانەی دیالا چەندین پێشێلکاریی ئاشکرای كردووه‌ کە کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر ئەنجامی یارییەکە هەبووە. گرنگترین ئەو خاڵانەی یانەی مینا ئاماژەی پێداوە بریتین لە:
ئێستا دۆسییەکە لە بەردەم لێژنەی دیسپلینی یەکێتیی تۆپی عێراقه‌ و چاوەڕوان دەکرێت لە ڕۆژانی داهاتوودا بڕیاری کۆتایی سەبارەت بەم سکاڵایە و ئەنجامی یارییەکە دەربکات.
ئه‌گه‌ر سكالاكه‌ی یانه‌ی میینا له‌سه‌ر یانه‌ی دیالا سه‌ركه‌وتوبێت ئه‌وا یانه‌ی دیالا به‌ دۆراو هه‌ژمار ده‌كرێت و یانه‌ی هه‌ولێریش دێته‌ پێشه‌نگی ریزبه‌ندی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق.
فەرمی؛ یانەیەکی گەورە راهێنەرەکەی دوورخستەوە
بەشێوەیەکی فەرمی ئیگۆر تودۆر لە پۆستی راهێنەرایەتی یوڤێنتوس دوورخرایەوە.
یوڤێنتوس بیاننامەیەکی فەرمی بڵاوکردووەتەوە و رایگەیاندووە ئەمڕۆ دووشەممە 27ـی ئۆکتۆبەری 2025 ئیگۆر تودۆر، راهێنەری کڕواتی لە پۆستی راهێنەرایەتی یانەکە دوورخراوەتەوە.
هاوکات لەگەڵ تودۆر تەواوی ستافەکەی کە پێکهاتوون لە ئیڤان خاڤۆرسیچ، تۆمیسلاڤ رۆجیچ و ریکاردۆ راگناچی دوورخراونەتەوە.
یوڤێ ئاماژەی بەوەش کردووە بەشێوەیەکی کاتی  ماسیمۆ برامبیلا وەک راهێنەری نوێی یوڤێ دەستنیشانکراوە و لە یارییەکەی چوارشەممە بەرامبەر ئودینێزی سەرپەرشتی تیپەکە دەکات.
ئیگۆر تودۆر لە مانگی سێی ئەمساڵ پۆستی راهێنەرایەتی یوڤێی وەرگرت، لە 24 یاریی سەرپەرشتی خانمە پیرەکەی کردووە 10 یاریی بردووەتەوە، 8 یاریی یەکسانبووە و 6 یاریی دۆڕاندووە.
هاوکات لوچیانۆ سپالێتی راهێنەری پێشووی هەڵبژاردەی ئیتاڵیا و رافاێل پاڵادینۆ، راهێنەری پێشووی فیۆرێنتینا بەربژێرن بۆ ئەوەی شوێنی ئیگۆر بگرنەوە.
ئێستا؛ ئەستێرەیەکی گەورەی بارسێلۆنا گەڕایەوە
رۆبێرت لیڤاندۆڤسکی، هێرشبەری بارسێلۆنا گەڕایەوە مەشقەکانی بارسێلۆنا.
رۆژنامەی سۆرت بڵاویکردووەتەوە، رۆبێرت لیڤاندۆڤسکی لە پێکانەکەی چاکبووەتەوە و ئەمڕۆ بەشداریی مەشقە بە کۆمەڵەکانی بارسێلۆنای کردووە و ئێستا دۆخی تەندرووستی زۆر باشە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە لیڤاندۆڤسکی ئامانجییەتی بۆ یاریی داهاتووی بارسێلۆنا بەرامبەر ئێڵچێ ئامادەبێت و بە ئەگەرێکی زۆر هێرشبەرە پۆڵەندییەکە بۆ ئەو یارییە ئامادە دەبێت.
لیڤاندۆڤسکی ماوەی دوو هەفتەیە بەهۆی پێکان لە یاریکردن دوورکەوتووەتەوە و نەیتوانی بەرامبەر ریال مەدریدیش یاریی بکات.
یەکشەممەی داهاتوو 2ـی نۆڤێمبەر/تشرینی دووەمی 2025 بارسێلۆنا لە یارییەکانی گەڕی 11ـی لالیگا میوانداری ئێڵچێ دەکات و یارییەکە کاتژمێر 20:30 بەکاتی هەولێر بەڕێوەدەچێت.
هەموو شتێک ئاشکرا دەبێت؛ ڤینیسیۆس جونیۆر هەڕەشە لە چابی ئاڵۆنسۆ دەکات
ڤینیسیۆس جونیۆر، ئەستێرەی بەڕازیلی هەڕەشەی جێهێشتنی ریال مەدرید دەکات.
شەوی رابردوو 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
لە خولەکی 72ـی یارییەکە چابی ئاڵۆنسۆ رۆدریگۆی لە شوێنی ڤینیسیۆس بەشداریی پێکرد، بەڵام ڤینی تووشی شۆک بوو کاتێک زانی گۆڕانکاری پێدەکرێت و لە بڕیارەکەی ئاڵۆنسۆ ناڕازیبوو.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەنووسی تۆڕی ئاتلێتیک ماریۆ کۆرتێگانا، ڤینی لەکاتی چوونەدەرەوەی بە ئاڵۆنسۆی گوتووە مادام هێندە گۆڕانکاریم پێدەکەیت من ریال مەدرید جێدەهێڵم و نامێنمەوە. ئاڵۆنسۆش لە وەڵامدا گوتوویەتی بەنەفرەت بیت ڤینی، وەرە دەرەوە.
جونیۆر کاتێک گۆڕانکاری پێکرا نەچووە سەر کورسی یەدەک و راستەوخۆ یاریگای بەرەو ژووری خۆگۆڕین جێهێشت، بەڵام پاش چەند خولەکێک گەڕایەوە سەر کورسی یەدەک وەک ئەوەی هیچ رووی نەدابێت.
ئاڵۆنسۆ پاش یارییەکە لەبارەی رووداوەکە گووتی “جونیۆر ئاستێکی بەرزی پێشکەشکرد و ئەوە گرنگترین شتە، تووڕە بوونەکەی رووداوێکی زۆر گرنگ نییە و دواتر لەنێوان خۆمان بەتایبەت قسەی لەسەر دەکەین”.
ڤینی لەم وەرزە بەشداریی 19 یاریی ریال مەدریدی کردووە، 6 گۆڵی کردووە و 5 گۆڵی دروستکردووە.
دێل پیێرۆ بۆ هاندەرانی یوڤێنتۆس: واز لە راهێنەر بێنن و هەڵەی ئەو نیە
یاریگا-ئەلیساندرۆ دێل پیێرۆ ئەفسانەی مێژوویی یوڤێنتۆس پێی وایە کێشەکانی یانەکە پەیوەست نیە بە راهێنەرەوە.
بیانکۆنێری شەوی رابردوو بە گۆڵێکی بێ وەڵام دۆڕا بە لازیۆ. ئەمەش سێهەم شکستی دوای یەکی یۆڤییە پاش دۆڕان بە کۆمۆ و ریاڵ مەدرید لە هەفتەی پێشوودا. هەروەها 394 خولەکە نەیانتوانیوە هیچ گۆڵێک تۆماربکەن.
تا دێت فشارەکان لەسەر ئیگۆر تودۆری راهێنەر زیاتر دەبێت. بەڵام دێل پیێرۆ بۆچوونی جیاوازە و بۆ سکای سپۆرت ئیتاڵیا وتی
کێشەکە راهێنەر نیە، بابەتەکە لەوە ئاڵۆزترە و تیمەکە کێشەی یەکگرتوویی هەیە. لە یارییەکەی ئەمشەو (بەرامبەر لازیۆ) شایستەی دۆڕان نەبوون و رەنگە بەرامبەربوون ئەنجامێکی دادپەروەرانە بێت، لە یارییەکەی ریاڵ مەدریدش خراپ نەبوون. لە هەموو دۆخێکدا، بەم تیمەوە ناتوانیت سکودێتۆ ببەیتەوە ئەگەر راهێنەریش بگۆڕیت.
دێل پیێرۆ درێژەی دا بە بەرگریکردن لە راهێنەر و وتی
کێشەیەکی دیکە ئەوەیە، پێکهاتەیەکی سەرەکی جێگیری نیە، ئەمەش بەهۆی ئەوەوە نیە کە خۆی نەیەوێت بەڵکو لەبەر ئەوەی چەند یاریزانێکی کەم نەبێت ئەوانی دیکە نەیانتوانیوە بەردەوام ئاستێکی جێگیر پێشکەش بکەن. ئەگەر سەیری هەموو تیمە گەورەکانی دیکە بکەیت، پێکهاتەکەیان هەیە کە لە یارییە گەورەکان دەتوانن پشتی پێببەستن.
یوڤێنتۆس لە هەشت یاری ئەم وەرزەی کاڵچیۆ دا، تەنها هەشت خاڵی هەیە. ئەویش بە سوود وەرگرتن لە بردنەوەکانی دەستپێکی وەرز، لە کۆتا پێنج یاریدا هیچ کامێکیانی نەبردووەتەوە.
لێژنەی ناوبژیوانان هەڵسەنگاندنی کۆتایی بۆ ناوبژیوانی کلاسیکۆ دەکات
یاریی کلاسیکۆ، کە بە یەکێک لە قورسترین یارییەکانی لالیگا دادەنرێت، له‌لایه‌ن لێژنەی تەکنیکیی ناوبژیواناندا چاودێرییه‌كی وردی ده‌كرا.
بەپێی هەواڵێکی رۆژنامەی  ئاس، سەرەڕای ئەوەی یارییەکە پڕ بوو لە مشتومڕ و بڕیاری قورس، لێژنەی ناوبژیوانان خۆشحاڵی و ڕەزامەندیی تەواوی خۆی لە ئاستی سۆتۆ گرادۆ و هاوکارەکەی لە ژووری ڤار ڤیلانوڤا، دەربڕیوە.
لێژنەکە یارییەکەی بە یەکێک لە ئاڵۆزترین یارییەکانی ئەم وەرزەی لالیگا وەسف کردووە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا، هەڵسەنگاندنێکی زۆر بەرزیان بۆ تیمی ناوبژیوانی داناوە.
سێ بڕیاری چارەنووسساز کە هەڵسەنگاندنیان بۆ کرا
یارییەکە چەندین دیمەنی گرژیی لەنێوان یاریزانان و تەنانەت یەدەگی هەردوو تییپ هه‌بوو، لەگەڵ پێدانی کارتی زەردی دووەم بۆ پێدری، بەڵام سێ بڕیاری سەرەکی بوونە جێی سەرنجی لێژنەی ناوبژیوانان:
ڤینیسیۆس هەڕەشە لە ریال مەدرید دەکات
ڤینیسیۆس جونیۆر، ئەستێرەی ریال مەدرید لە یاریی ئێل کلاسیکۆ، یەکێکبوو لە دیارترین یاریزانان و زۆرترین کاردانەوەشی دروستکرد.
چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری مەدرید لە خوولەکی 72 گۆڕانکاری بە ڤینیسیۆس کرد و رۆدریگۆی خستە شوێنی، بەڵام ڤینی ناڕەزایەتییەکی گەورەی پیشاندا.
تۆڕی DAZN گفتوگۆی نێوان ئاڵۆنسۆ و ڤینیسیۆسی بڵاوکردووەتەوە کە چەندین قسەی تووند و هاوارکردنی تێدایە.
ڤینیسیۆس بە بڕیاری گۆڕانکارییەکەی ئاڵۆنسۆ شۆک ببوو و نەیتوانی خۆی کۆنتڕۆڵ بکات. لە کاتی چوونە دەرەوەی رووی قسەکانی لە ئاڵۆنسۆ کرد و پێی گوت؛ من؟ ئەی راهێنەر من؟
ڤینیسیۆس لە کاتی چوونە دەرەوەیدا خۆی لە ئاڵۆنسۆ دوورخستەوە و تەنانەت نەیتوانی لەسەر کورسی یەدەکیش دابنیشێت و بەڕێگەدا دەیگوت؛
بەردەوام منم، تەواو من ئەم یانەیە جێدەهێڵم، باشترین چارەسەر جێهێشتنی ئێرەیە.
ڤینیسیۆس لەسەر کورسی یەدەک دانەنیشت و دەستبەجێ چووە ژووری جلگۆڕین، ئاڵۆنسۆ بەبێ ئەوەی هیچ پەرچە کردارێکی هەبێت، تەنیا بە ڤینی دەگوت ”دەی ڤینی”.
دوای چەند خوولەکێک، ڤینیسیۆس گەڕایەوە سەر کورسی یەدەک و لە قسەکانی بەردەوام بوو، دواتر ئاندرێ لونین، گۆڵپارێزی یەدەکی مەدرید خۆی لێنزیک کردەوە و هەوڵی هێورکردنەوەیدا.
یانەیەکی پرێمەرلیگ بیر لە گواستنەوەی بێڵینگهام بە خواستن دەکاتەوە
یانەی مانچێستەر یونایتد بیر لە گواستنەوەی جۆب بێلینگهامی یاریزانی بروسیا دۆرتمۆند لە گواستنەوەی زستانە بە خواستن دەکاتەوە.
ئەو یاریزانە لە هاوینی 2025 لە سەندەرلاندەوە بە بڕی 27 ملیۆن پاوەند پەیوەندی بە دۆرتمۆندەوە کرد، تەنیا دوو یاری لە سەرەتای ئەم وەرزەی بۆندسلیگا کردووە و کۆی گشتی 167 خولەک یاریی کردووە.
مانچێستەر یونایتد کە هەوڵی بەهێزکردنی هێڵی ناوەڕاستی خۆی دەدات، بەتایبەتی بە لەبەرچاوگرتنی ئاستە ناتەباییەکانی مانوێل ئۆگارتێ و کۆبی مەینوو، هەوڵدەدات لە زستاندا بە خواستن بێلینگهام بگوازێتەوە. روبێن ئامۆریمت راهێنەری پورتوگالی شەیتانە سوورەکانیش ئارەزووی خۆی بۆ گواستنەوەی ئەو یاریزانە لاوە دەربڕی.
هەواڵەکان باس لەوە دەکەن کە بێلینگهام و دۆرتمۆند ناکۆکییان هەیە. دوای ئەوەی جوب لە نیوەی یەکەمی یەکەم یاریدا لەگەڵ دۆرتمۆند گۆڕانکاری پێکرا، باوکی یاریزانەکە لەگەڵ سێباستیان کۆل بەڕێوەبەری وەرزشی یانەکە تووشی دەمەقاڵێ بوو، ئەمەش بووە هۆی ئەوەی هاتنە ژوورەوەی بۆ ژووری جلگۆڕینی لێ قەدەخە بکرێت.
بەگوێڕەی زانیارییەکانی ئێکسپرێس، مانچێستەر یونایتد لە نزیکەوە چاودێری دۆخی بێلینگهام دەکات و ئەگەر دۆخەکە بەردەوام بێت، ئەگەری هەیە ئۆفەرێکی خواستنی پێشکەش بکات. بەڵام هێشتا روون نییە کە ئایا بێلینگهام حەز دەکات زوو دۆرتمۆند بەجێبهێڵێت یان نا.
گواستنەوەی بە خواستن دەرفەت دەدات بە بێلینگهام بۆ گەڕانەوە بۆ خولی پرێمەرلیگ و بەردەوامبوونی لە گەشەسەندنەکانی لە کەشێکی ئاشنادا، هەروەها دەتوانێت ببێتە بژاردەیەکی بەسوود بۆ مانچێستەر یونایتد، چونکە هەوڵدەدات لە نیوەی دووەمی وەرزدا هێڵی ناوەڕاستی خۆی بەهێزتر بکات.
بەهۆی کلاسیکۆ بووە؟ ماڵباتی گەنجە کوژراوەکە وردەکارییەکان بۆ یاریگا ئاشکرا دەکەن
تۆڕی وه‌رزشی یاریگا به‌دواداچوونی وردی بۆ كوژرانی ئه‌و گه‌نجه‌ كرد كه‌ له‌ هه‌ولێر له‌كاتی یاریی كلاسیكۆ كوژرا.
شەوی ڕابردوو، هاوکات لەگەڵ بەڕێوەچوونی یاریی کلاسیکۆ، هەواڵێک لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوبووەوە کە گوایە گەنجێک لە هەولێر بەهۆی کێشەی نێوان هاندەرانی كلاسیكۆ کوژراوە، ئەم دەنگۆیە بە خێرایی بڵاوبووەوە و بووە جێی باسی خەڵک، بەڵام تۆڕی وەرزشی یاریگا، وەک سەرچاوەیەکی میدیایی بەرپرس، بەدواداچوونی وردی بۆ راستی و دروستیی ڕووداوەکە كرد.
لە ئەنجامی بەدواداچوونەکانی تیمى یاریگا دەرکەوت کە چیرۆکەکە زۆر جیاوازە لەوەی باسی لێوە دەکرا، بۆ گەیشتن بە زانیاریی ورد و پشتڕاستکراو، تۆڕی وه‌رزشی یاریگا پەیوەندیی بە باوکی یوسفی ئه‌و گه‌نجه‌ی کوژرا کرد، کە ناوی دەهلەوی عەبدوڵڵایە.
باوکی قوربانییەکە لە لێدوانێکی تایبه‌ت به‌ تۆڕی وه‌رزشی یاریگا رایگەیاند،
“کوڕەکەم هەرگیز حەزی لە سەیرکردنی یاریی تۆپی پێ نەبووە و هیچ پەیوەندییەکی بەو بابەتەوە نییە”
” لە درێژەی قسەکانیدا، باوکی یوسف هۆکاری ڕاستەقینەی ڕووداوەکەی ئاشکرا کرد و گوتی،
کوڕەکەم لە کۆمپانیایەکی فرۆشتنی مۆبایل کاری دەکرد، ماوەیەک لەمەوبەر، یوسف کەفالەتی هاوڕێیەکی کردبوو کە بۆ چەندین ساڵ دراوسێیان بووە، تاوەکو مۆبایلێک بە قیست بکڕێت، کاتێک کاتی دانەوەی قیستەکە هاتووە، هاوڕێکەی پارەکەی نەداوەتەوە به‌ڵكو داوای له‌ یوسف كردووه‌ پاره‌كه‌ بدات، ئه‌ویش پێی وگووتوە کە پارەکەی پێ نییە، ئەمەش بووەتە هۆی ئەوەی تۆمەتبارەکە سەرەتا فیشەکێک و دواتر دوو فیشەکی دیکەی لێ بدات و دەستبەجێ بیکوژێت.
باوکی بە خەمێکی قووڵەوە باسی لە کەسایەتیی کوڕەکەی کرد و گوتی،
“کوڕەکەم کەسێکی زۆر نەرم و لەسەرخۆ و دوورە کێشە بوو، هیچ کێشەیەکی لەگەڵ کەسدا نەبوو.”
زانیارییەکانی یاریگا ئەوەشیان خستەڕوو کە ڕووداوی کوشتنەکە کاتژمێر 07:08 خولەکی ئێوارە لە بازاڕی هەولێر ڕوویداوە، واتە لە کاتێکدا کە یاریی کلاسیکۆ هێشتا کۆتایی نەهاتبوو، ئەمەش وەک بەڵگەیەکی دیکە، دەیسەلمێنێت کە ڕووداوەکە هیچ پەیوەندییەکی بەو یارییەوە نەبووە.
لە کۆتایی لێدوانەکەیدا بۆ یاریگا، باوکی یوسف داوای کرد کە مافیان لە ڕێگەی یاساوە بۆ وەربگیرێتەوە.
چێزنی ناوی ئێمباپێ بۆ لیستی قوربانییەکانی زیاد دەکات
ڤۆیچێخ چێزنی، گۆڵپارێزی بارسێلۆنا لێدانێکی سزای کیلیان ئێمباپێی گەڕاندەوە و رێگری لە ئەنجامێکی گەورەترگرت.
چێزنی تەمەن 35 ساڵان، لێدانێکی سزای ئێمباپێی گەڕاندەوە و لە گێمی یەکەمدا، سێ تۆپی مەترسیداری گەڕاندەوە و لە گێمی دووەمیشدا ئاستێکی باشی پێشکەشکرد.
چێزنی ناوی ئێمباپێی بۆ لیستی قوربانییەکانی زیادکرد، دوای ئەوەی سێزار سۆتۆ گرادۆ، ناوبژیوانی یارییەکە لێدانێکی سزای بۆ ریال مەدرید هەژمارکرد، دوای بەرکەوتنی تۆپ بە دەستی ئێریک گارسیا.
گۆڵپارێزە پۆڵەندییەکە تۆپەکەی بە دەستی چەپە گەڕاندەوە و تیمەکەی لە کەشی رکابەری یارییەکەدا هێشتەوە.
ئەمە یەکەمجار نییە چێزنی لێدانی سزای ئەستێرە گەورەکان دەگەڕێنێتەوە، پێشتر دوو لێدانی سزای لیۆنێل مێسی و نێیماری گەڕاندووەتەوە.
بەدرێژایی کاروانی وەرزشی خۆی 21 لێدانی سزای گەڕاندووەتەوە و ئەمەش وەکو یەکێک لە باشترین گۆڵپارێزەکانی ئەوروپای پیشاندەدات.
ئەستێرەیەکی ریال مەدرید بەرگری لە یامال دەکات
ئۆرێلیەن چوامینی، یاریزانی ریال مەدرید هیچ لێدوان یاخود هەڵوێستێکی دوژمنکارانەی لە دژی لامین یامال، ئەستێرە لاوەکەی بارسێلۆنا پیشان نەدا.
سەرەڕای دروستبوونی گرژی و لێدوانە مشتومڕەکانی یامال بەر لە یارییەکە، چوامینی پێی وایە ئەوەی لە یاریگا روودەدات لە هەموو شتێک گرنگترە.
چوامینی لەدوای یارییەکە لەبارەی یامال روونیکردەوە؛
بەرامبەر رکابەری راستەوخۆی خۆمان یاریمان کرد، ئەمە یارییەکی جیاوازە و زۆر بەم بردنەوەیە دڵخۆشین، ئەوەی لەسەر ئێمە بوو، کردمان.
لە بەرامبەر ئاتلێتیکۆ مەدرید نەماتوانی بە شێوازی خۆمان یاریی بکەین، ئەمڕۆ دەرفەتێکی دیکەمان بۆ رەخسا، تاوەکو توانای خۆمان بسەلمێنین و دەبێ لەسەر ئەم رێچکەیە بەردەوام بین.
لەکۆتایی یارییەکە هەندێک شتی جیاوازمان بینی، کە منداڵبووم، ئەم جۆرە وێنانەم لە بەرامبەر بارسێلۆنا دەبینی، بەڵام لە کۆتاییدا یارییەکەمان بردەوە.
لەڕووی کەسییەوە، لێدوانەکانی (یامال) تەنیا چەند وشەیەکن و هیچ نیازێکی خراپی تێدا نییە، بەڵام لێدوانەکان هەندێک یارمەتییانداین.
بێڵینگهام بە گۆرانییەکی ئێلڤس پرێسلی وەڵامی یامال دەداتەوە
جود بێڵینگهام بە گۆرانییەکی ئێلڤس پرێسلی، وەڵامی لێدوانە تووندەکانی لامین یامال، ئەستێرەی بارسێلۆنای دایەوە.
چەند رۆژێک بەر لە ئێل کلاسیکۆ، یامال لە بەشداریکردنی لە پۆدکاستێکدا، هێرشی تووندی کردبووە سەر ریال مەدرید و ئەمەش مشتومڕی گەورەی بەدوای خۆیدا هێنابوو.
بێڵینگهام وێنەیەکی خۆی لە کاتی ئاهەنگگێڕان بە گۆڵی دووەم بڵاوکردووەتەوە و گۆرانی ئێلڤس پرێسلی بە ناوی ”کەم قسە بکە – A Little Less Conversation” وەکو باکگراوند میوزیک لەسەردانابوو، وەکو ئاماژەیەک بۆ لێدوانەکانی یامال.
بێڵینگهام گۆڵی یەکەمی بۆ ئێمباپێ دروستکرد و دواتر گۆڵی دووەمی یارییەکەی کرد و هەموو هاندرانی سانتیاگۆ بێرنابیۆی خرۆشاند.
ریال مەدرید بە تاکە گۆڵی بێڵینگهام لە چامپیۆنزلیگ لە یوڤێنتوسی بردبووەوە و یەکێکە لە دیارترین ئامرازەکانی چابی ئاڵۆنسۆ.
ژمارە خراپەکانی یامال لە کلاسیکۆ ‘شەرمەزارکەرن’
لە جەنگی کلاسیکۆدا، زۆرترین چاو لەسەر لامین یامال، ئەستێرەی بارسێلۆنا بوو، ئەمەش بەهۆی لێدوانە پڕ مشتومڕەکانی بەر لە یارییەکە.
ریال مەدرید 2-1 لە بارسێلۆنای بردەوە، هەریەکە لە کیلیان ئێمباپێ و جود بێڵینگهام گۆڵەکانیان کرد، فێرمین لۆپێزیش تاکە گۆڵی بارسای کرد.
هاندەرانی ریال مەدرید بە درێژایی یارییەکە، فیکەی ناڕەزایەتییان لەدژی یامال لێدەدا و هەر بە گەیشتنی تۆپ بۆ لای یامال، دەنگی هاندەران بەرزدەبووەوە.
یامال بەدرێژایی یارییەکە تەنیا دوو شووتی ئاڕاستەی گۆڵی ریال مەدرید کرد، هەردووکیشی بۆ دەرەوەی چوارچێوەی گۆڵ بوو، هەروەها تەنیا دوو دەرفەتی بۆ هاوتیمەکانی دروستکرد.
تۆپ 79 جار بەر قاچی یامال کەوت، 55 پاسیدا و رێژەی دروستی پاسەکان گەیشتە 80%.
لە کۆتایی یارییەکەدا، یاریزانانی ریال مەدرید و بارسێلۆنا بەیەکداچوون و لە گرتەکاندا دەرکەوتووە، بەهۆی لێدوانە پڕ مشتومڕەکان، دانی کارڤاخال گلەیی لە لامین یامال دەکات.
لە گرتەیەکی دیکەدا ڤینیسیۆس جونیۆر دەردەکەوێت کە ئاماژە بۆ یامال دەکات و بە ‘زۆر بڵێ’ وەسفی دەکات.
بەگوێرەی چەند سەرچاوەیەکی جیاواز، کارڤاخال بە یامالی گوتووە کە زۆر قسە دەکات.
ئێمباپێ دوای 34 ساڵ ژمارەیەکی نەرێنی بوتراگینۆ دووبارە دەکاتەوە
کیلیان ئێمباپێ بۆ یەکەمجار لەم وەرزەدا لێدانێکی سزای لەدەستدا، هەرچەندە تیمەکەی 2-1 ئێل کلاسیکۆی لە بارسێلۆنا بردەوە.
ئێمباپێ لە خوولەکی 22ی یارییەکەدا، گۆڵی یەکەمی تیمەکەی کرد و لە گێمی دووەمیشدا لێدانێکی سزای لەدەستدا.
ئێمباپێ بووە یەکەم یاریزانی ریال مەدرید لە یارییەکی فەرمیدا، لێدانی سزا بەرامبەر بارسێلۆنا لەدەستبدات.
دواجار ئیمێلیۆ بوتراگینۆ، لە 8ی یۆنیۆ/حوزەیرانی ساڵی 1991 (34 ساڵ پێش ئێستا) لێدانی سزای بەرامبەر بارسا گۆڵ نەکرد.
ئێمباپێی 26 ساڵان، لەم وەرزەدا چواار لێدانی سزای بۆ ریال مەدرید. گۆڵ کردووە، سێ جار لە چامپیۆنزلیگ و جارێکیش لە لالیگا، بەڵام لە لێدانی سزای پێنجەم سەرکەوتوو نەبوو.
کیلیان بەدرێژایی کاروانی وەرزشی خۆی 14 لێدانی سزای لەدەستداوە، چوار لەگەڵ ریال مەدرید و دووجار لەگەڵ هەڵبژاردەی فەڕەنسا و هەشت جاریش لەگەڵ پاریس سانجێرمان.
لەلایەکی دیکەوە، ئێمباپێ 55 گۆڵی بە لێدانی سزا کردووە، 12 جار لەگەڵ فەڕەنسا و ریال مەدرید و 31 جاریش لەگەڵ پاریس سانجێرمان.
ڤینیسیۆس جونیۆر پەیامێک لەبارەی لامین یامال بڵاودەکاتەوە
ڤینیسیۆس جونیۆر پەیامێک لەبارەی گرژییەکانی کلاسیکۆ و رووبەڕووبوونەوەی لامین یامال بڵاودەکاتەوە.
شەوی رابردوو 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
لەگەڵ فیکەی کۆتایی ناوبژیوان بەهۆی لێدوانەکانی لامین یامال گرژی لەنێوان یاریزانانی ریال مەدرید و بارسێلۆنا دروستبوو، دانی کارڤاخالی کاپتنی ریال مەدرید و ڤینیسیۆس جونیۆری بەڕازیلی هێرشی تووندیان کردە سەر لامین یامال، ئەستێرەی لاوی بارسێلۆنا.
پەیامی ڤینیسیۆس جونیۆر لەبارەی گرژییەکانی کلاسیکۆ:
پەیامێک بۆ هەموو مەدریدییەکان بەتایبەت ئەوانەی هاتنە سانتیاگۆ بێرنابیۆ بۆ پاڵپشتیکردنمان، کلاسیکۆ بەمشێوەیەیە، زۆر شت لە ناوەوە و دەرەوەی یاریگا روودەدەن، هەوڵدەدەین هاوسەنگی بپارێزین، بەڵام بەردەوام بەوشێوەیە نابێت.
ئێمە نامانەوێت کەس تووڕە بکەین، نە یاریزانە لاوەکان و نە هاندەران، ئێمە دەزانین کاتێک هەنگاو دەنێینە ناو یاریگا پێویستە رۆڵی خۆمان بگێڕین، ئەمڕۆش بەوشێوەیە بوو.
لامین یامال بەر لە کلاسیکۆ ریال مەدریدی بە دز وەسفکردبوو، ئەمەش مەدریدییەکانی تووڕە کردبووە، کاردانەوەی لێدوانەکانی ئەستێرە لاوەکە کاریگەری گەوری لەسەر کلاسیکۆ دروست کردبوو.
دی یۆنگ: كارڤاخال هۆكاری گرژییەكانی كلاسیكۆ بوو
فرێنكی دی یۆنگ، ناوەڕاستكاری هۆڵەندی یانەی بارسێلۆنای ئیسپانی دوای تەواو بوونی كلاسیكۆ بەرگری لە لامین یامال دەكات.
شەوی رابردوو ریال مەدرید لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆی تایبەت بە خۆی میوانداری بارسێلۆنای كرد و یارییەكەشی بە ئەنجامی دوو گۆڵ بەرامبەر گۆڵێک لێبردەوە، لە میانی یارییەكانی گەڕی دەیەمی لالیگای ئیسپانیا.
لە كۆتا خولەكەكانی یارییەكەدا گرژی و ئاڵۆزی لە نێوان یاریزانانی هەردوو یانەدا روویدا و تاوەكو دوایی كۆتاییهاتنی یارییەكەش بەردەوام بوو.
لە دوای یارییەكە فرێنكی دی یۆنگ گوتی:
كاتێک ناوبژیوان فیكەی كۆتایی لێدا، چەند یاریزانێكی ریال مەدرید راستەوخۆ بەرەو لامین یامال رۆیشتن.
ئەگەر كارڤاخال دەیوویست لەگەڵ لامین یامال قسە بكات، ئەوا پێوویست بوو بە تەنیا و بە تایبەت ئەو كارە بكات، ئەو ئاماژەیەی لە یاریگادا كردی گرژی و ئاڵۆزییەكانی لێكەوتەوە، لامین هەرگیز نەیوتووە ریال مەدرید بە فێڵكردن دەیباتەوە.
ریال مەدرید بە كۆكردنەوەی 27 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی لالیگای ئیسپانیا دێت و بارسێلۆناش بە 22 خاڵ لە پلەی دووەم دێت.
بێڵینگهام و ئێمباپێ مێژوو لە ریال مەدرید دەنووسنەوە
جود بێڵینگهام، ئەستێرەی ریال مەدرید ژمارەیەکی مێژوویی یانەکەی لە کلاسیکۆ شکاند و کیلیان ئێمباپێی هاوتیمی، بووە سێیەم یاریزان لە چوار یاریی کلاسیکۆی سەدەی 21 گۆڵ بکات.
بێڵینگهام گۆڵێک و ئەسیستێکی لە یارییەکەدا هەبوو، ئەستێرەی ئینگلیزییەکە لە تەمەنی 22 ساڵ و 119 رۆژیدا، بووە بچووکترین یاریزان لە مێژووی ریال مەدرید گۆڵ و ئەسیستێک لە یارییەکی سەدەی 21ی کلاسیکۆدا بکات.
لە یاریی پێش کلاسیکۆشدا، ریال مەدرید بە تاکە گۆڵی بێڵینگهام لە یوڤێنتوسی بردەوە.
کیلیان خەڵاتی باشترین یاریزانی یاریی کلاسیکۆی وەرگرت، دوای تۆمارکردنی گۆڵێک و لەدەستدانی لێدانێکی سزا.
ئێمباپێ بووە سێیەم یاریزان لە مێژووی کلاسیکۆدا، لە چوار یاریی کلاسیکۆی سەدەی 21 گۆڵ بکات.
رۆناڵدینیۆ لە ساڵانی 2004 تاوەکو 2006 لە چوار یاریدا پێنج گۆڵی کرد و رۆناڵدۆش لە ساڵی 2012 لە شەش یاریدا حەفت گۆڵی کرد.
ڤیدیۆیەکی روون؛ سەرەتای پێکهەڵپژان و گرژیەکانی کلاسیکۆ
یەکەمین کلاسیکۆی وەرزەکە کە بە بردنەوەی ریال مەدرید 2-1 کۆتایی هات، بەبێ گرژی تێنەپەڕی. جارێکیتر لامین یامال رۆشناییەکانی بەلای خۆیدا برد، بەڵام بە لێدوان و دواتر کاریگەرییەکانی قسەکانی پێش یارییەکە نەک ئاست و ژمارەکانی یاریزانەکە.
وەک چاوەڕواندەکرا دانی کارڤاخال لێدوانێک بدات لەسەر بێڕێزیکردنی یامال بە یانەکەیان. بەڵام کاپتنی یانە مەدریدیەکە خۆی خۆی نەگرت و هەر راستەوخۆ دوای فیکەی کۆتایی لە هاونیشتیمانییە لاوەکە خۆی نزیککردەوە و پێی گوت “تۆ زۆر قسان دەکەیت. دەی ئێستا قسە بکە”
ئەوەش سەریکێشا بۆ دەستوەردانی یاریزانانی هەردوولا. بەهۆی رووداوەکەشەوە چەند یاریزانێک لە ریزەکانی ریال و بارسا کارتی زەردیان بەڕوودا بەرزکرایەوە.
لامین بەدرێژایی یاریەکە لەلایەن هاندەرانی قەڵای سپیەوە فیکە و هووتافی لێدەکرا. ئەوەش بە گوتەی یاریدەری راهێنەری هانزی فلیک کار لەسەر ئاستی ئەستێرە لاوەکەیان کردبوو.
کاردنەوەکانی کلاسیکۆ؛ لێدوانی ئاڵۆنسۆ لەسەر تووڕەبوونی ڤینیسیۆس
ریال مەدرید یەکەمین کلاسیکۆی وەرزەکەی لە بارسێلۆنای رکابەری بردەوە، ئەوەش لە میانی گەڕی 10ی خولی ئیسپانی کە 2-1 لە نێو سانتیاگۆ بێرنابێۆ شکستی بە رکابەرە مێژووییەکەی هێنا. لەو یارییەی کە چەندین روودواوی جیاواز تێدا بینرا، لەنێویاندا دانیشاندنی ڤینیسیۆس جونیۆر هەر لە خولەکی 72 کە هەڵچوونی ئەستێرە بەڕازیلیەکەی لێکەوتەوە، بەجۆرێک راستەوخۆی ئاڕاستەی تونێلی یاریزانانی گرتەبەر و دواتر هێنرایەوە بۆ نێو یەدەکەکانی مەدرید.
دوای یارییەکە، راهێنەرە ئیسپانیەکە قسەی لەسەر دۆخەکە کرد و وتی
کەسایەتی ڤینیسیۆس؟ له ژووری جلگۆڕینی هەر تیمێکدا کەسایەتی جیاواز هەن. بۆ ئێستا تەنها چێژ لە بردنەوەکە وەردەگرین. بەڵام دواتر بەدڵنیاییەوە گفتوگۆمان لەو بارەیەوە دەبێت. کێشەیەک لەئارادا نییە.
بڕیاری گۆڕینی ڤینی کە لە جێگەکەی رۆدریگۆ هێنرایە یارییەکە لە کاتێکدابوو کە یارییەکە 2-1 بەردەوامبوو. تیمەکە ئاڵۆنسۆ بەتەواوەتی کشابوونەوە هێڵەکانی خۆیان بۆ بەرگریکردن لە ئەنجامەکە.
پلانەکانی نێو بێرنابیۆ لەدژی یامال کاری خۆی کرد
سانتیاگۆ بێرنابیۆ بێدەنگ نەبوو لە لێدوانەکانی لامین یامال و لە یەکەمین کلاسیکۆی وەرزەکەدا لە گەڕی 10ی خولی ئیسپانی کە 2-1 لە بەرژەوەندی ریال مەدرید کۆتایی هات، هاندەران کاریگەریان لەسەر ئاستی ئەو یاریزانە دروستکرد. ئەوەش بەپێی دانپێدانانی مارکوس سۆرگی یاریدەری هانزی فلیک کە ئەمشەو لەبری راهێنەرە ئەڵمانیەکە ئەرکەکانی سەرهێڵی بەڕێوەدەبرد.
وەک چاوەڕوان دەکرا، هاندەرانی مێرێنگی هەر لەگەڵ ناوهێنانی لامیندا لە بڵندگۆی نێو یاریگا تا کۆتایی یارییەکە، فیکە و هووتافی لێ بکەن.
دوای ئەنجامی شکستەکە، لە پرسیارێکدا کە ئاڕاستەی یاریدەرەکەی فلیک کرا بەوەی تا چەند کەشوهەوای نێو سانتیاگۆ بێرنابیۆ کاری لە ئاستی یامال کردووە، وتی
ڕەنگە تۆزێ کاریگەری هەبووبێت. ئەویش فێردەبێت چۆن مامەڵە لەگەڵ ئەم فیکە و هووتافانە بکات، ئەمەش بەشێکە لە پرۆسەی فێربوونەکە. بەڵام زۆرجاریش بەوانە جۆش دەدرێت و باش یاریی دەکات. بەڵام ئەمڕۆ ئاسان نەبوو بۆی.
بەو بردنەوەیە، ریال کۆی خاڵەکانی گەیاندە 27 خاڵ و بە جیاوازیی 5 خاڵ لە بارسێلۆنای رکابەری دوورکەوتەوە.
پێشبینیەکەی ئالکاراز بۆ کلاسیکۆ مایەی سەرسامییە
یەکەمین کلاسیکۆی وەرزەکە لەنێو سانتیاگۆ بێرنابێۆ 2-1 لەبەرژەوەندی ریال مەدرید کۆتایی هات. وەک زۆرێک لە لێدوانەکانی پێش یارییەکە، ئێستا پێشبینیەکەی کارلۆس ئالکارازی ئەستێرەی تێنسزانی ئیسپانی، بووەتە جێی باسی مێدیاکانی نزیک لە یانە شاهانەکان.
هەرسێ گۆڵی یارییەکە لە گێمی یەکەمدا تۆمارکران لەلایەن کیلیان ئێمباپێ خولەکی 22، فێرمین لوپێزیش بۆ بارسێلۆنا ئەنجامەکەی لە خولەکی 38 یەکسانکردەوە. بەڵام تەنها 5 خولەک دواتر جود بێڵینگهام مێرێنگی پێشخستەوە.
ئەنجامەکە و گۆڵەکانی ریال هەمان پێشبینی ئالکاراز بوو کە پێش یارییەکە کردبووی، بەوەی وتبووی 2-1 تەواو دەبێت و گۆڵەکانی مەدریدیش ئێمباپێ و بێڵینگهام تۆماری دەکەن.
راهێنه‌ری نه‌ورۆز ده‌ستی له‌ كاركێشایه‌وه‌ و یاریگا جێگره‌وه‌ی ئاشكرا ده‌كات
به‌هۆی ئه‌نجامه‌ خراپه‌كانی یانه‌ی نه‌ورۆز له‌ ده‌ستپێكی وه‌رزی 2025-2026ی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق، یاسین ئاراسی راهێنه‌ری سویدی، به‌ ڕێككه‌وتن له‌گه‌ڵ ده‌سته‌ی كارگێڕی یانه‌كه‌ ده‌ستی له‌ پۆسته‌كه‌ی كێشایه‌وه‌.
ئه‌م بڕیاره‌ دوای ئه‌وه‌ هات كه‌ یانه‌كه‌ له‌ كۆی پێنج یاریدا، ته‌نها یه‌ك بردنه‌وه‌ی به‌ده‌ستهێنا و له‌ چوار یاریی دیكه‌دا تووشی شكست بوو، كه‌ ئه‌مه‌ش ئه‌نجامێكی چاوه‌ڕواننه‌كراو بوو بۆ یانه‌یه‌ك كه‌ به‌ ئامانجی به‌ده‌ستهێنانی ئه‌نجامی باشتر ده‌ستی به‌ وه‌رز كردبوو.
مێژووی راهێنه‌رایه‌تی یاسین ئاراس
یاسین ئاراس، كه‌ له‌ 15ـی نیسانی 1994 له‌دایكبووه‌ و خاوه‌نی ره‌گه‌زنامه‌ی سویدییه‌، وه‌ك راهێنه‌رێكی گه‌نج ناسراوه‌ كه‌ خاوه‌نی بڕوانامه‌ی پرۆی ئه‌وروپیه‌، ئاراس له‌ 17ی ته‌مووزی 2025 به‌ فه‌رمی گرێبه‌ستی له‌گه‌ڵ یانه‌ی نه‌ورۆز واژۆ كرد، ئه‌زموونی راهێنه‌رایه‌تی ئاراس پێش نه‌ورۆز، كاركردنی له‌گه‌ڵ چه‌ند یانه‌یه‌كی سویدی وه‌ك یانه‌ی ئاریانا و‌ یانه‌ی داڵكورد بووه‌.
قه‌یرانی دارایی و كاریگه‌رییه‌كانی له‌سه‌ر یانه‌ی نه‌ورۆز
ده‌ستله‌كاركێشانه‌وه‌ی راهێنه‌ر ته‌نها په‌یوه‌ست نییه‌ به‌ ئه‌نجامه‌كانه‌وه‌، به‌ڵكو یانه‌ی نه‌ورۆز، ڕووبه‌ڕووی كێشه‌ی دارایی بووه‌ته‌وه‌، یانه‌كه‌ وشککردنی سەرچاوە داراییەکانی، ڕاستەوخۆ پەیوەستە بەو گۆڕانکاری و کێشە سیاسییانەی کە ڕووبەڕووی لاهور شێخ جەنگی، دامەزرێنەر و سەرۆکی فەخریی یانەکە بووەوە.
نزیكترین پاڵێوراو بۆ شوێنگره‌وه‌ی ئاراس
به‌پێی زانیارییه‌كانی یاریگا، دوای ده‌ستله‌كاركێشانه‌وه‌ی یاسین ئاراس، چاوه‌ڕوان ده‌كرێت كارگێڕی یانه‌ی نه‌ورۆز به‌دوای جێگره‌وه‌یه‌كی خێرادا بگه‌ڕێت.
یاریگا زانیاری وردی ده‌ستكه‌وتووه‌ كه‌ وه‌لی كه‌ریم، راهێنه‌ری پێشووی یانه‌كه‌، به‌ نزیكترین پاڵێوراو داده‌نرێت بۆ وه‌رگرتنه‌وه‌ی ئه‌ركه‌كه‌.
وه‌لی كه‌ریم پێشتر ئه‌زموونێكی سه‌ركه‌وتووی له‌گه‌ڵ نه‌ورۆز هه‌بووه‌ و یانه‌كه‌ی بۆ یه‌كه‌مجار له‌ مێژوودا گه‌یانده‌ خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق، ئاشنابوونی به‌ یانه‌كه‌ و كارگێری و به‌شێك له‌ یاریزانه‌كان وایكردووه‌ كه‌ ببێته‌ بژارده‌ی سه‌ره‌كی بۆ قۆناخی داهاتوو.
شۆک؛ ناوبژیوانی کلاسیکۆ ستەمێکی گەورەی لە ریال مەدرید کردووە
ئێستا یاریی کلاسیکۆی ئیسپانیا لەنێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا بەڕێوەدەچێت و ناوبژیوان لێدانێکی سزای دروستی ریال مەدریدی رەتکردووەتەوە.
پێگەی Archivo VAR کە تایبەتە بە شیکاریی ڤار بڵاویکردووەتەوە، لێدانێکی سزای دروست بۆ ڤینیسیۆس هەژمار نەکراوە، لامین یامال بەبێ ئەوەی پێی بەر تۆپ بکەوێت، پێی خستە بەر پێی ڤینی و لێدانێکی سزای روون بوو.
راهێنەری نەورۆز وادەی دەست لەکارکێشانەوەی لە تیپەکە ئاشکرا دەکات
یاریگا – نەورۆز لە یاریگای خۆی تووشی شکست هات و راهێنەری تیپەکەش کاتی وازهێنانی لە یانەکە ئاشکرا دەکات.
له گەڕی پێنجەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، نەورۆز یەکەم یاریی ئەم وەرزەی لە یاریگای خۆی کرد و بەرامبەر دهۆک 2 _ 0 شکستی هێنا، سوورپۆشەکانی سلێمانی بەردەوامیاندا بە ئەنجامە خراپەکان وێڕای ئەوەی یانەکە تووشی قەیرانی دارایی قوڵ بۆتەوە.
یاسین ئاراس، دوای شکستەکەیان باسی کاتی دەست لەکارکێشانەوەی کرد و گووتی:
بە داخەوە کێشەکانی ئەم دواییە کاریگەری خراپی لەسەر یاریزانەکان جێهێشتووە، لە کۆی پێنج یاریی ئەم وەرزە چوار یاریی شکست بەش بووین، ئەمەش کارێکی زەحمەتە بۆ راهێنەر، نامەوێ لە بەرپرسیارەتی رابکەم، بۆیە دەست لەکارکێشانەوەی من بەندە بە بڕیاری ئەندامانی دەستەی کارگێڕی یانەکە.
نەورۆز تووشی قەیرانێکی قوڵی دارایی بۆتەوە، یاریزانەکان 60 رۆژە مووچەیان وەرنەگرتووە و یاریزانە پیشەگەرەکانیش تا ئێستا پێشەکی گرێبەستەکانیان پێنەدراوە.
دوای ئەم شکستە نەورۆز بە سێ خاڵ کەوتە ریزبەندی 16ـەی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق کە لە پێنج یارییدا چوار شکست و سەرکەوتنێکی هەیە، گەڕی داهاتووش هەر لە یاریگای خۆی میوانداری هەولێر دەکات.
لامین یامال سنووری بەزاندووە و باجەکەی لە بێرنابیۆ دەدات
لامین یامال، بە لێدوانە مشتومڕاوییەکانی پێش کلاسیکۆ، خۆی خستووەتە بەر مەترسییەوە و هەموو چاوەکانی لەسەر خۆی کۆکردووەتەوە، نەک لەبەر لێهاتوویی به‌هره‌كه‌ی، بەڵکو لەبەر قسەکانی ده‌رباره‌ی ریال مه‌درید كردی.
خۆزێ فێلیکس دیاز له‌ رۆژنامه‌ی ماركا ده‌ڵێت، لامین یامال یاریزانێکی جیاوازە، لەو جۆرەی کە بە تۆپەوە هەست و سۆز دروست دەکات، بەڵام لە دەرەوەی یاریگا، یاری بە ئاگر دەکات، بەو مەترسییەی کە هەمیشە لە بەزاندنی سنوورەکانی هەیە، وەک ئەو دۆخه‌ ناپێویستەی کە لە هەفتەی کلاسیکۆ دروستی كردووه‌.
ئه‌و ده‌ڵێت، یامال کاتێک لە مانگی ئازاری 2024 لەگەڵ هەڵبژاردەی ئیسپانیا بەرامبەر بەڕازیل یاریی کرد، بە چەپڵەڕێزانەوە لە بێرنابیۆ بەڕێکرا، تەنانەت وەرزی ڕابردووش، سەرەڕای ئەوەی سێ بۆ چوار کەسی نەشیاو هەڵسوکەوتی ڕەگەزپەرستانەیان کرد، بەڵام هاندەرانی مەدرید، سەرەڕای ئازاری دۆڕانە گەورەکەیان، ڕێزیان لە هێرشبەرەکە گرت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، ئەو دەرکەوتنە خۆویستانەیەی کە هێرشبەرەکە خۆی خۆستۆته‌ دۆخێكی خراپ، هیچ بەراورد ناکرێت بەوەی کە ئەستێرەکانی ئەم دواییەی بارسێڵۆنا کردوویانە، بەتایبەت مێسی.
رۆژنامه‌نووسه‌كه‌ی ماركا ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، ئه‌و قسه‌ی یامال كردی كه‌ گوتی، دەدزن و دواتریش سکاڵا دەکەن، لە هەندێک وڵاتی ئاست بەرزی تۆپی پێدا، دەبووە هۆی سزادانی راستەوخۆ یان کردنەوەی دۆسیە، ئیتاڵیا ئەو وڵاتەیە کە لە ڕێگەی داواکاری گشتیی ڕێگە بە حاڵەتی وا نادات، به‌ڵام لێرە هەموو شتێک بەندە بە سکاڵایەکی ئەگەری، شتێک کە بەرپرسانی ڕیاڵ مەدرید بیریان لێ نەکردەوە، سەرەڕای ئەوەی هەستی گشتیی هاندەرانی مەدرید داوای ده‌كات.
دیاز باسی له‌وه‌شكردووه‌، یاریزانەکان هەندێکیان له‌ هه‌ڵبژارده‌ی ئیسپانیا هاوڕێن، ئەمڕۆ ئەوەی بیردەخەنەوە، ژووری جلگۆڕین، پڕە لە حەماسەت. هێرشەکەی لامین وەک هاندەر و دەرزییەکی ورەبەخش کاری کردووە، چاپی ئاڵۆنسۆ دەیەوێت قسەکانی یاریزانەكه‌ پشتگوێ بخات، بەڵام وەک زامۆرانۆ دەیگوت،
“خوێن لە چاوی ژووری جلگۆڕیندا کۆبووەتەوە.”
لە بارسێلۆنا دەبێت ئەو تەقینەوەیەی لامین لە دەرەوەی یاریگا تا ڕادەیەک کۆنترۆڵ بکەن، هەرچەندە دەزانن ناتوانن كۆنترۆڵی بكه‌ن، یه‌كێك لەناو یانەکەوە دەڵێت، ئەو لە تەمەنی 18 ساڵیدا ڕۆژانە شتێک دەکات کە تەنانەت مێسی و ئەستێرەکانی تریش لە باشترین کاتی خۆیاندا، بوێریی ئەوەیان نەبوو بیکەن، زۆر کەس بیری کارلێس پویۆڵ دەکەن و ئەو کارە زۆر و باشەی کە لە هەندێک ساتدا لەناو یاریگادا کردی بۆ ڕێزگرتن لە ڕکابەر.
ئاڵۆنسۆ دەیەوێت کۆتایی به‌ ئامارێكی ترسناك بهێنێت ته‌نیا زێدان سەرکەوتبووه‌
ریاڵ مەدرید ئەمڕۆ یەکشەممە لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆ لە یەکەم کلاسیکۆی ئەم وەرزە و له‌ ركابه‌رییه‌كانی گەڕی دەیەمی خولی ئیسپانی میوانداری بارسێلۆنا ده‌كات.
ئەم یارییە وەک تاقیکردنەوەیەکی چارەنووسساز بۆ چاپی ئاڵۆنسۆی ڕاهێنەری نوێی ڕیاڵ مەدرید دادەنرێت، کە هەوڵ دەدات ئەو نەفرەتیە بشکێنێت کە بەرۆکی زۆربەی ڕاهێنەرانی پێشووی یانەکەی گرتووە لە یەکەم کلاسیکۆیاندا، کە تەنیا زینەدین زێدان توانیویەتی لێی دەرباز بێت.
ئەم کلاسیکۆیە تەنها لەبەر ئەوەی یەکەم یاریی ئەم وەرزەیە تایبەت نییە، بەڵکو وەک وێستگەیەکی گرنگیش دادەنرێت بۆ ڕاهێنەر ، چاپی ئاڵۆنسۆ، کە لە مانگی ئایاری ڕابردووەوە ئەرکی ڕاهێنەرایەتیی ڕیاڵ مەدریدی وەرگرتووە.
سەرەڕای ئەوەی هاندەرانی مێرەنگی دەبێت تاوه‌كو کۆتایی وەرز چاوەڕێ بکەن بۆ دەرخستنی ئەنجامێکی ورد لەسەر ئاستی تیمەکە له‌گه‌ڵ ئاڵۆنسۆ، بەڵام تاوه‌كو ئێستا ژمارەکان به‌دڵی هانده‌رانه‌ كه‌ تیمەکە لە کۆی 12 یاریی، 11 بردنەوەی بەدەستهێناوە، و یانەکە پشتی بە کاریزما و لێکدانەوەی وردی ئالۆنسۆ بەستووە بۆ پێچەوانەکردنەوەی ئەو ڕێڕەوە نەرێنییەی کە بەرامبەر بارسێلۆنا هەیانە.
لە وەرزی ڕابردوودا، ڕیاڵ مەدرید چوار جار ڕووبەڕووی بارسێلۆنا بووەوە دوو جار لە خول، یەک جار لە جامی سوپەر، و یەک جاریش لە جامی شا و لە هەر چوار یارییەکەدا دۆڕا، کە زنجیرەیەک شکستی گه‌وره‌بوون و تیمەکە هەوڵ دەدات ئەم وەرزە قەرەبووی بکاتەوە.
چاپی ئاڵۆنسۆ یەکەم کلاسیکۆی خۆی وەک ڕاهێنەری ڕیاڵ مەدرید ئەزموون دەکات، کە تاقیکردنەوەیەکی ڕاستەقینەیە بۆ هێزی دەروونی و تاکتیکیی یانەکە. ئامانج تەنها بردنەوە نییە، وەک چۆن لە کۆنفرانسی ڕۆژنامەوانیدا ئاماژەی پێدا، بەڵکو نیشاندانی کەسایەتیی نوێی تیمەکەیە لە پڕۆژە نوێیەکەدا.
چاپی ئاڵۆنسۆ دژی ژمارەکانی نەفرەتی یەکەم کلاسیکۆ
ڕاهێنەری ڕیاڵ مەدرید یەکەم یاریی خۆی دژی یانە کەتەلۆنییەکە ده‌كات، لە کاتێکدا کە ئاماری ڕاهێنەرانی پێشوو هاندەر نییە. لەنێو شەش ڕاهێنەری کۆتایی یانەکەدا، تەنها زینەدین زێدانی فەرەنسی توانیویەتی لە یەکەم کلاسیکۆیدا لە بارسێڵۆنا بباتەوە، یارییه‌كه‌ی 2-1 له‌ سوودی ریال مه‌درید كۆتایی هات، لە بەرامبەردا، هەریەک لەمانەی خوارەوە لە یەکەم کلاسیکۆیاندا تووشی شکست بوون:
خۆزێ مۆرینیۆی پورتوگالی له‌ یه‌كه‌م كلاسیكۆ 5-0 به‌ بارسێلۆنا دۆرا و كارلۆ ئانچێلۆتی 2-1 یه‌كه‌م كلاسیكۆی وه‌ك راهێنه‌ر دۆراند و رافا بێنیتێزی ئیسپانی 4-0 له‌ یه‌كه‌م كلاسیكۆ دووچاری شكست بوو هه‌روه‌ها خولین لۆپیتێگی ئیسپانی5-1 و سانتیاگۆ سۆلاری ئەرجەنتینی 3-0 دۆرا.
ئایا چاپی ئاڵۆنسۆ دەتوانێت ببێتە دووەم ڕاهێنەر دوای زێدان کە ئەم نەفرەتیە بشکێنێت و ناوی خۆی لە مێژووی یانەکەدا تۆمار بکات؟ ئەمشەو وەڵامەکە لەسەر چیمەنی سەوزی بێرنابیۆ دەردەکەوێت.
گرانبەهاترین؛ کلاسیکۆی ئەمشەو ژمارەی پێوانەیی لە نرخی یاریزاناندا دەشکێنێت
ئێل کلاسیکۆی ئەمڕۆ جیا لە هەستیاری و چێژەکەی، جیاوازییەکی هەیە ئەویش گرانترینبەهاترین پێکهاتەی یارییە لە مێژووی تۆپی پێدا.
هەندێک یاریی پێویستیان بە پێناسەکردن نییە، بەروارێک و دوو لۆگۆ بەسە بۆ ئەوەی هەموو هاندەرێکی تۆپی پێ لەسەرتاسەری جیهان باسی لێوە بکات. هەموو یارییەکی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا مێژوو دەنووسێتەوە، هەرگیز کۆتایی نایەت و هەر یارییەکیش چیرۆکێکی نوێی هەیە کە هەمووکات لە هزری هاندەران دەمێنێتەوە.
بەڵام ئەمجارەیان یارییەکەی نێوان ریال و بارسا تەنیا ئێل کلاسیکۆ نییە، ئەم یارییە گرانبەهاترین پێکهاتەی تۆپی پێ دەبێت لە مێژوودا. ئیل کلاسیکۆ کە بەچێژترین و کاریگەرترین یارییە لە جیهاندا، ئێستا هەنگاوێکی دیکەی ناوە بۆ ئەوەی ببێتە گرانترین یاریی مێژووی تۆپی پێ.
لەناو یاریگادا، بە 22 یاریزان بۆ یەکەمین ئیل کلاسیکۆی ئەم وەرزە، بەهای پێکهاتەی سەرەکی هەردوو تیپەکە بە کۆی گشتی یەک ملیار و 771 ملیۆن یۆرۆیە. ئەگەر سەرجەم یاریزانانی هەردوو تیپەکە بخرێنە نێو یارییەکەوە، ئەوا بەهای کۆی گشتییان بۆ 2.51 ملیار یۆرۆ بەرز دەبێتەوە، ئەمەش ئامارێکە کە دەریدەخات تۆپی پێی پیشەگەری ئەمڕۆ دیاردەیەکی ئابووری بێ وێنەیە. بە کورتی ئەم ئێل کلاسیکۆیە بەرجەستەکردنی تەواوەتی پەیوەندی نێوان تۆپی پێ و ئابوورییە.
بەهای پێکهاتەی ئەگەری ریال مەدرید:
کۆرتوا (20 ملیۆن)، کارڤاخال (8 ملیۆن)، میلیتاو (30 ملیۆن)، هاوسن (70 ملیۆن)، کارێراس (50 ملیۆن)، چوامینی (75 ملیۆن)، گولەر (60 ملیۆن)، ڤالڤێردی (130 ملیۆن)، بێلینگهام (180 ملیۆن)، ڤینیسیۆس (150 ملیۆن)، ئێمباپێ (180 ملئۆن) بە کۆی گشتی 953 ملیۆن یۆرۆ.
بەهای پێکهاتەی ئەگەری بارسێلۆنا:
چێزنی (1 ملیۆن)، ئێریک گارسیا (25 ملیۆن)، ئاراوخۆ (35 ملیۆن)، کۆبارسی (80 ملیۆن)، باڵدێ (60 ملیۆن)، پێدری (140 ملیۆن)، دی یۆنگ (45 ملیۆن)، فێرمین لۆپێز (60 ملیۆن)، یامال (200 ملیۆن)، فێران تۆرێس (50 ملیۆن) و راشفۆرد (40 ملیۆن) بە کۆی گشتی 736 ملیۆن یۆرۆ.
یەکەم یاری کلاسیکۆی ئەم وەرزە ئەمڕۆ کاتژمێر 18:15 بەکاتی هەولێر لە سناتیاگۆ بێرنابیۆ بەڕێوەدەچێت.
بەهای ئاشتبوونەوەی ڤنیسیۆس و فۆنسێکا بەر کلاسیکۆ ئاشکرا دەبێت
ڤێرجینیا فۆنسێکا، میدیاکاری بەناوبانگی بەڕازیلی دوێنێ شەممە گەیشتە مەدرید و ئەمڕۆ لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆ سەیری یاریی کلاسیکۆی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا دەکات.
فۆنسێکا، کەپڵی ڤینیسیۆس جونیۆرە بەبۆنەی ئاشتبوونەوەیان، بە گوڵ پێشوازی لێکرا، ئەمەش دوای ئاشکرابوونی ناپاکی ڤینی لەگەڵ فۆنسێکا.
ڤینی لە کاتی پێشوازیکردن لە فۆنسێکا، جانتایەکی شانی لە بڕاندی ‘پرادا گالێریا’ بە دیاری پێشکەشکرد، بەهاکەی بریتییە لە 4640 دۆلار.
کێشەی زۆر لە پەیوەندی نێوان ڤینی و فۆنسێکا کەوت، دوای ئەوەی دای ماگالاش، کچە مۆدێلی بەڕازیلی، وێنەی گفتوگۆی نێوان خۆی و ڤینیسیۆسی لە مایس/ئایاری رابردوو بڵاوکردەوە، ئەمە هاوکاتبوو لەگەڵ پەیوەندی خۆشەویستی نێوان ڤینی و فۆنسێکا.
دوای ئاشکرابوونی ناپاکییەکەی ڤینی، فۆنسێکا هەڵوەشاندنەوەی پەیوەندییەکەی لەگەڵ ڤینیسیۆس ئاشکراکرد. بەڵام ڤینیسیۆس لە هەموو پلاتفۆڕمەکان، داوای لێبووردنی لە فۆنسێکا کرد و ئەمەش بووە هۆی پێدانی دەرفەتێکی دیکە بە ڤینی.
فۆنسێکا لە ئینستاگرام وێنەی پێشوازییە گوڵاوییەکەی ڤینی و دیارییەکەی بڵاوکردەوە.
ئەمە چوارەم جارە فۆنسێکا و ڤینیسیۆس لە مەدرید یەکتر دەبینن، بەڵام ئەمە یەکەمجارە لەدوای ئاشتبوونەوەیان روودەدات.
فۆنسێکا لە دایکبووی 6ی ئەپریل/نیسانی ساڵی 1999یە، لە باوکێکی پۆرتوگالی و دایکێکی بەڕازیلی لە شاری دانبێری ئەمریکا لەدایکبووە.
میدیاکارە بەڕازیلییەکە لە ساڵی 2016 چالاکییەکانی لە تۆڕەکانی سۆشیاڵ میدیا و بەتایبەت یوتیوب دەستپێکرد، بە ماوەیەکی کورت، بووە یەکێک لە کاریگەرترین کەسایەتییەکانی سۆشیاڵ میدیا و دواتر بووە خاوەنی چەندین پڕۆژەی کۆزمێتیکی تایبەت بەخۆی.
فۆنسێکا پێشتر پەیوەندی خۆشەویستی لەگەڵ زی فێلیپێ، گۆرانیبێژی بەناوبانگی بەڕازیلی هەبوو، دوای سێ منداڵ، لەیەکتر جیابوونەوە.
بەدرێژایی مێژوو؛ هانزی فلیک تەنیا یەکجار بە ریال مەدرید دۆڕاوە
بارسێلۆنا تاقیکردنەوەیەکی قورسی لە دەرەوەی یاریگای خۆی بەرامبەر ریال مەدرید لە گەڕی نۆیەمی لالیگا هەیە.
هانزی فلیک، راهێنەری بارسا تۆمارێکی نموونەیی بەرامبەر ریال مەدرید هەیە، خاوەنی چوار بردنەوەیە لە کۆی چوار رووبەڕووبوونەوەی وەرزی رابردوو.
بارسا لە چوار یاریدا 16 گۆڵی لە ریال مەدرید کرد و حەفت گۆڵیشی لێکرا، لەوانە پێنج گۆڵییان لەلایەن کیلیان ئێمباپێ کران.
فلیک هەرگیز وەکو راهێنەر بەرامبەر ریال مەدرید نەدۆڕاوە، بەڵام رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، فلیک 37 ساڵ بەر لە ئێستا بە مەدرید دۆڕاوە.
رۆژنامەکە روونیکردووەتەوە، فلیک لە وەرزی 1988-87 یاریزانی بایرن میونشن بوو، ئەوکاتەش تیمەکەی بە ریال مەدرید دۆڕا.
ریال مەدرید و میونشن لە قۆناخی چارەکی کۆتایی جامی ئەوروپی لە مارس/ئاداری ساڵی 1988 رووبەڕووبوونەوە. میونشن یاریی چوونی 3-2 بردەوە و لە یاریی گەڕانەوەش 2-0 دۆڕا.
لەدوای ئەو یارییەوە، فلیک هەرگیز رووبەڕووی ریال مەدرید نەبووەوە، تاوەکو بووە راهێنەری بارسێلۆنا.
فلیک بۆ ئێل کلاسیکۆی ئەمشەو لە تواناکانی رافینیا، رۆبێرت لیڤاندۆڤسکی و خوان گارسیا بێبەشە، لە بەرامبەردا ژووڵ کۆندێ، بەرگریکاری فەڕەنسی بەردەستە و لەوانەیە سەرەکی بێت.
فلیک چۆن یاریزانە سەرەکییەکانی یاریی کلاسیکۆی ئاگادارکردووەتەوە؟
هانزی فلیک، راهێنەری بارسێلۆنا لە دوێنێوە پێکهاتەی سەرەکی تیمەکەی بۆ یاریی کلاسیکۆ بەرامبەر ریال مەدرید دەستنیشانکردووە.
رۆژنامەی سپۆرت بڵاویکردووەتەوە، فلیک چاوەڕێی نزیکبوونەوەی وادەی بەڕێوەچوونی ئێل کلاسیکۆ نەبوو، تاوەکو یاریزانە سەرەکییەکان لە پێکهاتەکەی ئاگادار بکاتەوە، بەڵکو بە تەنیا لەگەڵ هەر یاریزانێکی پێکهاتەی سەرەکی کۆبووەتەوە و پێی راگەیاندووە کە سەرەکییە.
فلیک دەیەوێت لەم رێگەیەوە پەیوەندی لەگەڵ یاریزانەکە تەواو تۆکمە بکات و هەستی پەیوەستبوونی زیاتر بکات، تاوەکو یاریزانە سەرەکییەکان بەباشترین شێوە خۆیان بۆ یارییەکان ئامادە بکەن.
لەلایەکی دیکەوە، فلیک بەمشێوەیە رێگری لە دزەپێکردنی زانیاری و پێکهاتەکە دەگرێت، چونکە تەنیا یاریزانەکە دەزانێت سەرەکییە.
ئەمشەو کاتژمێر 18:15 بە کاتی هەولێر، ریال مەدرید لە بێرنابیۆ میوانداری بارسێلۆنا دەکات.
ریال مەدرید بە جیاوازی دوو خاڵ لەگەڵ بارسێلۆنا، پێشەنگی لالیگای گرتووە.
چوار یانە لەسەر هێڵن؛ شتێگن دوا بڕیار لەبارەی چارەنووسی خۆی دەدات
چەند یانەیەکی پرێمەرلیگ لە نزیکەوە چاودێری دۆخی ئاندرێ ماڕک تێر شتێگن، گۆڵپارێزی بارسێلۆنا دەکەن.
رۆژنامەی موندۆ دێپۆرتیڤۆ بڵاویکردووەتەوە، یانەکانی مانچێستەر یونایتد، چێڵسی، تۆتنهام و وێستهام یونایتد بەجیدی بیر لە گواستنەوەی تێر شتێگن دەکەنەوە.
دوای گواستنەوەی خوان گارسیا، شتێگن لە پلانە سەرەکییەکانی هانزی فلیک، راهێنەری بارسێلۆنا دوورکەوتەوە، بۆیە گۆڵپارێزە ئەڵمانییەکە بیر لە بژاردەی دیکە دەکاتەوە.
شتێگن دەیەوێت بەباشترین شێوەی خۆی بۆ یولیان ناگلیسمان، راهێنەری هەڵبژاردەی ئەڵمانیا بسەلمێنێت، تاوەکو بەشداری لە مۆندیالی داهاتوو بکات.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەکە کاتالوونییەکە، شتێگن دەیەوێت لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوو، بەخواستن پەیوەندی بە یانەیەکی پرێمەرلیگ بکات.
ناگلسیمان بەڕوونی پەیامێکی گەیاندووەتە شتێگن و پێی گوتووە، ئەگەر سەرەکی نەبیت، ئەگەری بەشداریکردنت لە مۆندیالی داهاتوو لاوازە.
گرێبەستی گۆڵپارێزە 33 ساڵیەکە لە هاوینی ساڵی 2028 لە بارسێلۆنا بەسەردەچێت و لەوانەیە لە هاوینی داهاتوو، بەیەکجاری یانە کاتالوونییەکە جێبهێڵێت.
سڵۆت هۆکاری داڕمانی لیڤەرپوول ئاشکرا دەکات
ئارنە سڵۆت، راهێنەری لیڤەرپوول نیگەرانییەکی قووڵی دوای دۆڕانی یارییەکەی شەوی رابردوو بەرامبەر برێنتفۆرد 3-2 لە گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ پیشاندا.
سڵۆت لەدوای یارییەکە نیگەرانییەکانی لەڕێی کەناڵی TNT Sports گەیاندە هاندەران؛
ئەوەی زۆر جێی نیگەرانییە، دۆڕاندنی چوار یاریی لەسەریەکە، بەلای منەوە، ئەمە خراپترین دۆڕان بوو.
تۆپی پێی بە گۆڵکردن پەیوەستە، هەروەها بە گۆڵ لێ تۆمار نەکردنیش پەیوەستە. لە زۆربەی یارییەکان گۆڵمان لێدەکرێت، لە زۆربەی یارییەکانیش لە پێنج خوولەکی سەرەتا گۆڵمان لێدەکەن.
راهێنەرە هۆڵەندییەکە گلەیی لە ئاستی گەشتی تیمەکەی هەیە و دەڵێت؛
هەست بە نیگەرانییەکی قووڵ دەکەین، چونکە زۆر لە ئاستی خۆمان دوورین.
ناوبژیوان نەیویست لێدانی سزا هەژمار بکات، بەڵام ناوبژیوانی ڤار بەو شێوەیەی بینی کە بەرکەوتنەکە لەنێو ناوچەی سزا بووە.
لە هاوینی رابردووەوە تاوەکو ئێستا زۆر شت گۆڕاوە، هەرگیز پێشبینی دۆڕانی چوار یاریی بەسەریەکم نەکردبوو.
ئەمە بیانوو نییە، بەڵام لە شەش یاریی رابردوودا، پێنج یاریمان لە دەرەوەی ئانفیڵد کردووە.
ئەوەی گرنگە ئێستا بیکەم، هەڵسەنگاندنی هەڵەکانە، بیرۆکەیەکی روونم هەیە کە دەبێ چی بکەین.
یانەکان لە رووبەڕووبوونەوەمان بە ستایڵێکی جیاواز یاریی دەکەن، ئەمەش شتێکی زۆر ستراتیجییە بۆ ئێمە و نەماتوانی هیچ چارەسەرێک بدۆزینەوە.
کۆنتێ بەڕووی ماڕۆتا و مارتینێز دەتەقێتەوە؛ ناپۆلی هەرگیز نامرێت
ئانتۆنیۆ کۆنتی، راهێنەرە پڕ مشتومڕەکەی ناپۆلی گڕی لە کەشی سێریا ئەی بەردا، دوای بردنەوەی 3-1 لە ئینتەر میلان، لە لووتکەی گەڕی هەشتەمی خوولەکە.
کۆنتێ تەنیا بە بەدەستهێنانی سێ خاڵی یارییەکە وازی نەهێنا، بەڵکو بە لێدوانی ئاگرین هێرشێکی توندی کردە سەر کارگێڕی ئینتەر میلان و رەخنەی لە هەڵسوکەوتی لاوتارۆ مارتینێز، کاپتنی ئینتەر گرت، دوای ئەوەی بە ئاماژەی ‘نا ئەخلاقی’ هێمای بۆ کرد.
کۆنتێ کە پێشتر راهێنەری ئینتەر میلانیش بووە، نیرازۆری بە هەوڵدان بۆ هێنانەوەی بیانوو تۆمەتبارکرد، دوای ئەوەی مشتومڕێکی زۆر لەسەر لێدانی سزا دروستبوو.
کۆنتێ دووپاتیکردەوە، ناپۆلی بۆ خۆبەدەستەوەدان بۆ مردن نەهاتووەتە یارییەکە.
ناپۆلی بە کۆمەڵێک قەیران و کێشەی قووڵ یارییەکەی دەستپێکرد، دوای دۆڕانی چوار یاریی لە کۆی حەفت یاریی فەرمی رابردوو، لەوانە دۆڕانە گەورەکەیان بەرامبەر ئایندهۆڤن (6-2) لە چامپیۆنزلیگ.
سەرەڕای ئاستەنگەکان، ناپۆلی لەڕێگەی کێڤن دی بڕۆین و بە لێدانی سزا، گۆڵی یەکەمی یارییەکەی کرد، بەڵام ئەستێرە بەلجیکییەکە بەهۆی تووشبوونی بە پێکانی ران، نەیتوانی یارییەکە تەواو بکات و بەگریانەوە یاریگای دیێگۆ ماڕادۆنای جێهێشت.
سکۆت ماکتۆمینای گۆڵی دووەمی یارییەکەی کرد، دواتر هاکان چاڵهانئۆغڵو بە لێدانێکی سزا، ئەنجامەکەی کردە 2-1. ئاندرێ فڕانک ئانگێسا، یارییەکە بە گۆڵی سێیەم بۆ ناپۆلی یەکلاییکردەوە و پارتێنۆپی سێ خاڵی گرنگی بەدەستهێنا.
کۆنتێ لەدوای یارییەکە قسەی بۆ تۆڕی دازن ئیتاڵیا کرد و گوتی؛
لەگەڵ تیمەکەم دەچمە نێو وردەکاری یارییەکان و لەگەڵیان دەژیم، بە هەموو هەستێکەوە لەگەڵیانم.
ئەمڕۆ یاریمان بەرامبەر باشترین یانەی ئیتاڵیا کرد، راستە هەندێک خاڵییان لەدەستداوە، بەڵام پێکهاتەیەکەیان لە هەموو تیمەکانی دیکە باشترە.
گەیشتن بە یاریی کۆتایی چامپیۆنزلیگ لە دوو سێ جار، بە رێککەوت نییە.
سەرەڕای هەموو ئاستەنگەکان، بردنەوەی ئەم یارییە دەستکەوتە. هەریەکە لە لۆبۆتکا، رەحمانی، مێریت و هۆیلوند ئامادەی یارییەکە نەبوون، لە یارییەکەشدا دی بڕۆینمان لەدەستدا. لوکاکو بەشداری لە ئامادەکارییەکانی وەرز نەکردووە، بەڵام سەرەڕای ئەمەش بەردەوامین.
سەرەڕای ستایشکردنی ئینتەر میلان لە بەشی یەکەمی قسەکانیدا، کەچی دواتر هێرشێکی توندی کردە سەر ئینتەر و لاوتارۆ مارتینێز.
ئەمڕۆ هاتبوونە ئێرە تاوەکو لەڕووی تۆپی پێوە بمانکوژن، چونکە حەفت یاریی بوو نەدۆڕابوون و لە دۆخێکی نموونەییدان. بەڵام ئێمە دوو یاریمان بەدوای یەک دۆڕاندبوو، بەڵام نەماندەویست بمرین، لەنێو ئەم هەموو دۆخە سەختەدا، ئاستێکی زۆر باشمان پێشکەشکرد و کەسایەتی راستەقینەمان پیشاندا.
یارییەکە بارگاوی کرابوو و چەندینجار شەڕەقسە لە نێوان یاریزاناندا روویدا. لە بەشێکی یارییەکەدا کۆنتێ لەگەڵ دێنزل دۆمفریس و مارتینێز شەڕە قسەی دەستپێکرد، دەستبەجێ کارتێکی زەردی پێدرا و مارتینێز بە ئاماژەی پڕ لە تووڕەیی هێرشی دەکردە سەر کۆنتێ.
لە وەڵامی پرسیارێکدا، ئایا مشتومڕەکەیان پەیوەندی بەوە هەبووە کە پێشتر پێکەوە لە ئینتەر کاریان کردووە؛
لە یاریی ئەم ئاستەدا، روودانی ئەم بابەتانە ئاساییە، بەڵام دەمەوێت بەبیر هەمووان بێنمەوە، من بووم نازناوی خولی ئیتاڵیم دوای 10 ساڵ بۆ ئینتەر میلان بردەوە.
دوای نۆ وەرز لە باڵادەستی یوڤێنتوس، ئێوە باش لەم مانایە تێدەگەن. یادەوەری زۆر ناوازەم لەگەڵ ئینتەر هەیە.
مارتینێز؟ یاریزانێکی نموونەییە، لەوانەیە لەسەر ئاستی کەسی زۆر باش نەمناسیبێت، بەڵام هیوای باشترینی بۆ دەخوازم و هیچ کێشەیەکم لەگەڵ نییە.
پریشکی گەورەی مشتومڕەکە لەو کاتەدا روویدا، کاتێک ئینتەر میلان لە جیاتی کریستیان چێڤۆ، بڕیاریدا جیۆزێپی ماڕۆتا، سەرۆکی ئینتەر بنێرێتە پرێش کۆنفڕانسی دوای یارییەکە، تاوەکو رەخنە لە لێدانە سزاکە بگرێت.
ئینتەر زۆربەی جار سەرۆک و بەڕێوەبەرانی خۆی دەنێرێت، بەڵام لە ناپۆلی تەنیا من قسە بۆ میدیاکان دەکەم. ئەوەی ئەوان دەیکەن، بیانوو هێنانەوەیە بۆ دۆڕانەکەیان.
بەڕاستی بەلای منەوە شتێکی نالۆژیکییە، سەرۆکی یانە بیانوو بۆ دۆڕانەکە بهێنێتەوە و لە جیاتی راهێنەر قسە بۆ میدیاکان بکات.
زۆر بەڕێزەوە ئەم قسەیە دەکەم، بەڵام ئەمجۆرە هەڵسوکەوتە، بەهای راهێنەر زۆر کەمدەکاتەوە.
بەردەوام بەرگریم لە خۆم کردووە و بەرپرسیارێتی قسەکانم گرتووەتە ئەستۆ، بەڵام کاتێک یانەیەک ئەم جۆرە لێدوانانە دەدات، بەلامەوە سەیرە.
ئێمە هاتینە ئەم یارییە تاوەکو بیسەلمێنین، خۆمان بەدەستەوە نادەین.
پریڤیوی یاریی ئاستۆن ڤیلا V مانچێستەر سیتی؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی یارییەكانی گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ ئاستۆن ڤیلا لە یاریگای خۆیدا میوانداری مانچێستەر سیتی دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ یەكشەممە كاتژمێر 17:00بەكاتی كوردستان ئاستۆن ڤیلا لە یاریگای ڤیلا پاركی تایبەت بەخۆی میوانداری مانچێستەر سیتی بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ.
ئاستۆن ڤیلای ئونای ئێمری بە خراپی ئەم وەرزەیان دەستپێكرد و بەجۆرێک لە كۆی هەشت یاریی رابردوو تەنیا سێ یارییان بردووەتەوە، سێ یاریی یەكسان بوون و دوو یارییش دۆڕاون.
بە كۆكردنەوەی 12 خاڵ لە ریزبەندی دوازدەیەمی پرێمەرلیگ دێن.
لە بەرامبەردا مانچێستەر سیتی لە كۆی هەشت یاریی پرێمەرلیگ پێنج یاریی بردووەتەوە دوو یاریی دۆڕاوە و یارییەكیش یەكسان بووە.
بە كۆكردنەوەی 16 خاڵ لە ریزبەندی سێیەمی پرێمەرلیگ دێت.
ئاستۆن ڤیلا بە بێ یۆری تیلیمانس و ئەندرێس گارسیا رووبەڕووی مانچێستەر سیتی دەبێتەوە.
مانچێستەر سیتی بە بێ رۆدری و عەبدولقادر خوسانۆڤ رووبەڕووی ئاستۆن ڤیلا دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئاستۆن ڤیلا
كاش، كۆنسا، تۆرێس، ماتسن
گویساند، رۆجەرز، مەكگین
پێكهاتەی پێشبینیكراوی مانچێستەر سیتی
نونێس، ڤاردیۆڵ، دیاس، ئۆرێلی
فۆدن، رێندێرس، بێرناردۆ، دۆكو
سێیەمجارە لە سەدەی 21؛ دواجار لیڤەرپوول کەی چوار یاریی بەدوای یەک دۆڕاوە؟
لیڤەرپوول لە گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ 3-2 بە برێنتفۆرد دۆڕا و ئەمەش چوارەم دۆڕانی یەک بەدوای یەکی رێدزە لە خولی ئەم وەرزەدا.
بەر لە شکستەکەی شەوی رابردووی لیڤەرپوول لە باکووری لەندەن، کەتیبەکەی ئارنە سڵۆت بە کریستال پاڵاس، چێڵسی و مانچێستەر یونایتد دۆڕابوو.
لیڤەرپوول لەوەتەی شوبات/فێبرایەری ساڵی 2021 چوار یاریی بە دوای یەک نەدۆڕاوە، کاتێک بە یانەکانی برایتن، مانچێستەر سیتی، لێستەر سیتی و ئێڤەرتن دۆڕا.
رێدز 9 یاریی لە وەرزی 2020-2021 دۆڕاند و پلەی سێیەمی بە کۆکردنەوەی 69 خاڵ بەدەستهێنا، لەدوای مانچێستەر یونایتدی خاوەن پلەی دووەم و مانچێستەر سیتی پاڵەوان بوو.
لیڤەرپوول لە سەدەی 21 سێجار چوار یاریی بەدوای یەک دۆڕاوە و یەکەمجار لە وەرزی 2002-2003 بوو، کاتێک بە یانەکانی فولهام، مانچێستەر یونایتد، چارڵتن ئاتلێتیک و سەندرلاند دۆڕا.
لیڤەرپوول لەو وەرزەدا پلەی پێنجەمی بە کۆکردنەوەی 64 خاڵ تەواوکرد، لە کۆی وەرزەکە 10 یاریی دۆڕاند و 10 یاریش یەکسانبوو.
🎥 | ترسم لە ماتارو جێهێشتووە؛ یامال جەنگێکی کراوە لەگەڵ ریال مەدرید رادەگەیەنێت
لامین یامال، ئەستێرەی لاوی بارسێلۆنا جارێکی دیکە گڕی لە کەشوهەوای پێش کلاسیکۆ بەردا و هەمووانی بەخۆی سەرقاڵ کردەوە.
یامال ئەمجارە لەڕێی هەژمارەکانی خۆی لە پلاتفۆڕمەکانی سۆشیاڵ میدیا، پەیامی نوێی ئاڕاستەی ریال مەدرید کرد، ئەمەش دوای تێپەڕبوونی چەند رۆژێک بەسەر پۆدکاستە پڕ مشتومڕەکەی لەگەڵ ئێبای یانۆس.
کوڕە کاتالوونییەکە ڤیدیۆییەکی کورتی خۆی بڵاوکردەوە، لە ڤیدیۆکەدا باسی ماناکانی هیوا و ئاڵنگاری بەر لە جەنگی بێرنابیۆ کرد.
یامال باسی لە چۆنیەتی جێهێشتنی هەستی ترسی لە گەڕەکی ماتارو (شوێنی گەورەبوونی) کرد؛
ئەو یاریزانەی لە گەڕەکێکی میللی دەرچووە، رکابەری لەسەر بەناوبانگ بوون ناکات، بەڵکو رکابەری لەسەر داهاتوو دەکات.
ئەم یاریزانە بۆ سەرنجڕاکێشان یاریی ناکات، بەڵکو تاوەکو نەگەڕێتە دواوە. فشارە راستەقینەکە لە یاریگادا نییە، بەڵکو لە چاوی ئەوانەدایە کە هەرگیز لە بڕوابوون پێی نەوەستاون.
کاتێک گۆڵ دەکات، ئاهەنگ بۆ خۆی ناگێڕێت، بەڵکو دەزانێت ئەم گۆڵە لەوانەیە هەموو شتێک بگۆڕێت. بۆ خۆی و ماڵبات و گەڕەکەکەی.
لە کۆتایی ڤیدیۆکەدا دەنگی یامال دەبیسترێت و دەڵێت؛
ترس؟ دەمێکە ترسم لە ماتارو جێهێشتووە.
یامال هەر بەمە نەوەستا، بەڵکو وێنەیەکی یاریی کلاسیکۆی رابردووی بڵاوکردەوە کە ئاهەنگ دەگێڕێت، لە وێنەکەدا هاندەرانی ریال مەدرید بە تووڕەییەوە دەردەکەون.
پۆدکاستەکەی یامال گڕی لە کەشوهەوای پێش کلاسیکۆ بەردا کاتێک ریال مەدریدی بە دزینی یارییەکان تۆمەتبارکرد، ئەمەش کاردانەوەی تووندی لە یاریزانانی ریال مەدرید بەدوای خۆیدا هێنا.
ریال مەدرید بە جیاوازی دوو خاڵ لەگەڵ بارسێلۆنا پێشەنگی لالیگایە و هەر چوار کلاسیکۆی وەرزی رابردوو بە بارسا دۆڕاند.
چاوەڕێی ئاستێکی نموونەیی بن؛ پێدری ئەنجامەکانی وەرزی رابردوو بەبیر ریال مەدرید دەهێنێتەوە
پێدری، ئەستێرەی بارسێلۆنا لە بردنەوەیەکی دیکە بەرامبەر ریال مەدرید نیمچە دڵنیایە.
ئەمڕۆ ریال مەدرید لە سانتیاگۆ بێرنابیۆ میوانداری بارسێلۆنا دەکات و پێدری بە گەشبینییەکی زۆرەوە باسی بردنەوەی یارییەکەی بۆ پلاتفۆڕمی دازن کرد؛
ئەگەر من بارسێلۆنا هەڵبسەنگێنم، ئەوا شەش بۆ حەفتم لەسەر 10 پێدەدا. بەڵام هیوادارم لە یاریی یەکشەممە 10/10 بهێنین.
کارە باشەکە ئەوەیە، دەزانین چیمان پێویستە تاوەکو باشتر بین و لەگەڵ راهێنەر و دەستەی هونەری بەردەوام گفتوگۆ دەکەین.
هەڵەکانی خۆمان راستکردووەتەوە و پارێزگاریمان لە هەمان ئاستی رکابەری کردووە.
کلاسیکۆ ئەو یارییەیە کە هەمووان دەیانەوێت تێیدا بەشداربن، بە پەرۆشەوە چاوەڕێی یارییەکەین و دەمانەوێت چێژی لێوەربگرین.
ئەوەی لە یارییەکانی رابردوو پێشکەشمان کرد، زۆر بۆ ئەم یارییە گرنگ نییە، دوای دوا بردنەوەمان لە چامپیۆنزلیگ، بە متمانە و خرۆشێکی زۆرەوە یارییەکە دەکەین.
ئەوەی بەشداری یارییەکە بکات، دەبێ تەواوی هەوڵەکانی خۆی بخاتەگەڕ.
ئاستێکی ناوازەمان لە وەرزی رابردوو پێشکەشکرد، هەندێک وردەکاری پێویستیان بە باشتربوون هەیە. وەرزی رابردوو هەموو یارییەکانی کلاسیکۆمان بردەوە و هیوادارم ئەمساڵیش هەمان سیناریۆ دووبارە بکەینەوە.
هەرگیز نادۆڕێین؛ لاپۆرتا باسی هەستی یاریزانان و بارسێلۆنا دەکات
خوان لاپۆرتا، سەرۆکی بارسێلۆنا دووپاتیدەکاتەوە، بارسا هەستێکی هەیە کە نادۆڕێت و هەرگیز یانەکەی ناکەوێتە تەڵەی پێشبینییە رەشبینەکان.
لاپۆرتا بەشداری لە کۆنگرەی پێنجەمی کۆمەڵەکانی هاندەرانی بارسێلۆنای کرد. کۆمەڵەکانی بارسا لە ئەندەلووس، سەبتە و مەلیلە گەشتی مەدریدییان کردبوو، تاوەکو لە جەنگی ئەم ئێوارەیەی سانتیاگۆ بەرنابیۆ ئامادەبن.
لاپۆرتا رخنەی تووندی لە رکابەرانی خۆی بۆ سەرۆکایەتی بارسا، بە تایبەتی هێکتۆر فۆنت گرت.
ئێمە لە پێشتر باشترین، هەرگیز نەکەوتینە تەڵەی پێشبینییە رەشبینەکان. هەستدەکەم ئێستا من و ئەنجوومەنی کارگێڕی زۆر لە جاران یەکڕیزتر و باشترین.
بارسێلۆنا هەستێکی نزیک لە نەدۆڕانی هەیە، بۆیە داواتان لێدەکەم زۆر لە جاران یەکگرتووتربن.
ئێوە کۆمەڵەی هاندەرانن، ئێوە ئەندامی بارسێلۆنان،بۆیە بەردەوام پاڵپشتی ئەم یانەیەتان کردووە، چونکە موڵکی خۆتانە و خۆشتان دەوێت.
هاندانی بارسێلۆنا لە دووری سەدان کیلۆمەتر لە کامپ نۆو، بەهایەکی گەورەی زیادکراوە بۆ یانەکە.
با بەباشترین شێوە خۆمان بۆ یارییەکە ئامادە بکەین، هەموومان بڕوامان وایە تیمەکەمان خۆشییەکی گەورەمان بۆ دەهێنێت.
پریڤیوی یاریی ئارسیناڵ V كریستاڵ پاڵاس؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی یارییەكانی هەفتەی نۆیەمی پرێمەرلیگ ئارسیناڵی پێشەنگ میوانداری كریستاڵ پاڵاس دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ یەكشەممە كاتژمێر 17:00 بە كاتی كوردستان ئارسیناڵ لە یاریگای ئیماراتی تایبەت بە خۆی میوانداری كریستاڵ پاڵاس بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی نۆیەمی پرێمەرلیگ.
ئارسیناڵ بە باشی دەستی بە وەرزی نوێ كردووە و بە جۆرێک لە هەشت یاریی پرێمەرلیگدا شەش یاریی بردووەتەوە و یارییەک دۆڕاوە و یارییەكیش یەكسان بووە.
بە كۆكردنەوەی 19 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی پرێمەرلیگ دێت.
لە بەرامبەردا كریستاڵ پاڵاس لە كۆی هەشت یاریی سێ یاریی بردووەتەوە چوار یاریی یەكسان بووە و یەک یارییش دۆڕاوە.
بە كۆكردنەوەی 13 خاڵ لە ریزبەندی نۆیەمی پرێمەرلیگ دێت.
ئارسیناڵ بە بۆ ئۆدیگارد، گابریێل، مادویكی، كای هاڤێرتز و خیسۆس رووبەڕووی كریستاڵ پاڵاس دەبێتەوە.
لە بەرامبەردا كریستاڵ پاڵاس بە بێ شادی ریاز و دۆكۆری رووبەڕووی ئارسیناڵ دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئارسیناڵ
كالافیۆری، مۆسكوێرا، سالیبا، تیمبەر
رایس ، ئیزی، زوبیمێندی
ساكا، یۆكێرێش، ترۆسارد
پێكهاتەی پێشبینیكراو كریستاڵ پاڵاس
مونۆز، وارتن، لێرما، میچێل
پریڤیوی یاریی ریال مەدرید V بارسێلۆنا؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
ئەمڕۆ لە یاریی لووتكە و لە كلاسیكۆی زەوی ریال مەدرید لە یاریگای خۆیدا میوانداری بارسێلۆنای ركابەری هەمیشەیی دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ یەكشەممە كاتژمێر 18:15 بە كاتی كوردستان ریال مەدرید لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆی تایبەت بە خۆی میوانداری بارسێلۆنا بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی دەیەمی لالیگای ئیسپانیا.
ریال مەدرید لە یەكەم كلاسیكۆی ئەم وەرزەدا دەیەوێت جیاواز لە وەرزی رابردوو بچێتە یاریگا و تۆڵەی چوار كلاسیكۆی وەرزی رابردوو بكاتەوە.
یانە شاهانەكە لەم وەرزەدا بە راهێنەرایەتیكردنی چابی ئاڵۆنسۆ ئاستێكی بەرز پێشكەش دەكەن  و لە كۆی نۆ یاریی هەشت یارییان بردووەتەوە و یارییەكیش دۆڕاون.
بە كۆكردنەوەی 24 خاڵ پێشەنگی ریزبەندی لالیگای ئیسپانیایان گرتووە.
بارسێلۆنای بریندار بە بێ چەند ئەستێرەیەكی سەرەكی دەچێتە مەدرید و بە سەركردایەتی لامین یامالی لاو رووبەڕووی یانە شاهانەكە دەبێتەوە.
لەم وەرزەی لالیگادا بارسێلۆنا لە كۆی نۆ یاریی حەوت یاریی براوە بووە و یارییەک یەكسان بووە و یارییەكیش دۆڕاوە.
بە كۆكردنەوەی 22 خاڵ لە ریزبەندی دووەمی لالیگای ئیسپانیا دێت.
هەردوو یانە لە مێژوودا 261 جار رووبەڕووبوونەتەوە لە 106 جار ریال مەدرید براوە بووە و بارساش 104 یاریی بردووەتەوە، 51 یارییش یەكسان بوون.
لیۆنێل مێسی بە 26 گۆڵ یەكەم گۆڵكاری مێژووی كلاسیكۆیە و كریستیانۆ رۆناڵدۆش هاوشانی دی ستیفانۆ بە 18 گۆڵ لە پلەی دووەم دێت.
لە هەشت كلاسیكۆی رابردووی نێوانیان ریال مەدرید چوار یاریی بردووەتەوە و بارسێلۆناش چوار یاریی.
وەرزی رابردوو چوار جار رووبەڕووبوونەوە بارسێلۆنا هەر چوار یارییەكەی بە ئەنجامی 16 گۆڵ بە 7 لە ریال مەدرید بردەوە.
هانزی فلیک چوار یاریی بەرامبەر ریال مەدرید كردووە هەر چوار یارییەكەی بردووەتەوە و یەكەمجارە چابی ئاڵۆنسۆ وەک راهێنەر رووبەڕووی بارسێلۆنا ببێتەوە.
ریال مەدرید تەنیا لە تواناكانی دەیڤد ئالابا و ئانتۆنیۆ رودیگەر بێبەش دەبێت.
لە بەرامبەردا بارسێلۆنا بە بێ رۆبێرت لیڤاندۆڤسكی، رافینیا، خوان گارسیا، دانی ئۆلمۆ، كریستێنسن، گاڤی و تێر شتیگن رووبەڕووی ریال مەدرید دەبێتەوە.
ڤاڵڤێردی ،میلیتاو، هاوسن، كارێراس
چوامینی، گولەر، بێڵینگهام
ماستانتونۆ، ئێمباپێ، ڤینیسیۆس
ئێریک گارسیا، ئاراوخۆ، كوبارسی، بالدێ
لامین یامال، فێرمین، راشفۆرد
نهێنی پشت رازیبوونی ئەرجەنتین بە یاریکردن لەدژی ئەنگۆلا
زانیاریی نوێ ئاشکرا دەکرێت پەیوەست بە رازیبوونی ئەرجەنتین بە دەستپێشخەرییەکەی ئەنگۆلا بۆ ئەنجامدانی یاریەکی دۆستانە لە بەرامبەر ئەو هەڵبژاردە ئەفریقیە.
وا بڕیارە 14ی ئەم مانگە تانگۆی پاڵەوانی جیهان ببنە میوانی ئەنگۆلا.
بەپێی زانیارییەکانی رۆمەین مۆلینای رۆژنامەنووسی ئیسپانی، زۆر هەڵبژاردەی دیکە هەبوون دەستپێشخەرییان کردبوو بۆ یاریی دۆستانە لەگەڵ ئەرجەنتین، بەڵام بەهۆی ئەوەی پاڵەوانانانی مۆندیال داوای بڕە پارەیەکی زۆریان کردبوو، بۆیە کشابوونەوە. تا سەرەنجام ئەنگۆلا دەرفەتەکەی قۆستەوە و رێکەوتی یارییەکەشیان ساڵیادی سەربەخۆیی ئەو وڵاتەیە.
وەک رۆژنامەنووسەکە ئاشکرایکردووە، ئامادەبووە ئەو بڕە پارەیە بدات “12 ملیۆن دۆلار” کە ئەرجەنتین داوای کردووە. بەڵام مەرجی هەڵبژاردە ئەفریقیەکە ئەوەبووە لیۆنێل مێسیش بەشداری بکات.
زانیارییەکان باس لەوەدەکەن کە ئامادەبوونی هاندەری ریکۆردشکێن دەبێت بەدرێژایی  مێژووی تۆپی پێ لەو وڵانە کە چاوەڕوان دەکرێت 48 هەزار هاندەر لەنێو یاریگای لاوندای پایتەختی ئەنگۆلا ئامادەبێت.
🚨 𝗜𝗡𝗖𝗥𝗘𝗗𝗜𝗕𝗟𝗘: Angola has agreed to pay €12M to host a friendly match against Argentina! 🤯🇦🇴🇦🇷
This enormous sum is justified by the presence of Leo Messi, which will draw record crowds to the November 11 Stadium! 🤑🏟
Angola will host Argentina on November 14th in… pic.twitter.com/X9uIquUcUP
— Transfer News Live (@DeadlineDayLive) November 1, 2025
هەردوو هەڵبژاردە جیاوازییەکی زۆر لەنێوانیاندا هەیە لە ریزبەندیی جیهانی فیفا. ئەرجەنتین پلەی دووەمە لەدوای ئیسپانیای پێشەنگ و، ئەنگۆلاش لە پلەی 89 دێت.
نەهامەتیەکی دیکە بەرۆکی یامال و بارسێلۆنا دەگرێتەوە
نەهامەتی لەدوای نەهامەتی بەرۆکی لامین یامال و بارسێلۆنا دەگرێت و لەدوای شکستەکەی کلاسیکۆ پڕمشتومڕەکە، هەواڵی پێکانی ئەستێرە لاوەکەی بارسا بە هاندەرانیان دەدرێت.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەی سپۆرتی ئیسپانی، لامین جارێکیتر هەستی بە نائاسوودەیی کردووە لە ماسوولکەکانی بن ڕانیدا. ئەوەش یەکێکە لەو گرفتە جەستەییەکانی ئەو یاریزانە کە تا ئێستا بەتەواوەتی چارەسەر نەکراوە و کارگیەری نەرێنی کردووەتەسەر ئاستی لەنێو یاریگا.
سەرچاوەکە ئەوەشی زانیوە کە یاریزانە 18 ساڵانەکەی بلاوگرانا ئەگەرچی چارەسەر وەردەگرێت، بەڵام ناوبەناو ئازاری بۆ دروستدەبێتەوە. ئەگەریش بێتو ئەو ئازارە بەردەوام بێت ئەوە تاکە چارە تەنها نەشتەرگەرییە.
بۆچی سبه‌ی به‌ به‌شداری 20 یانه‌ تیروپشكی جامی عێراق ده‌كرێت؟
چی ڕوودەدات دوای ئەم قۆناخە؟
شیکاری یاریگا؛ هەولێر بێ رکابەرە و زاخۆ خاوەن باشترین وەزیری بەرگرییە
دوای تێپەڕبوونی شەش گەڕ، تۆڕی وەرزشی یاریگا وەک هەمیشە، بە شیکارییەکی ورد و پشت بەستوو بە داتا و ژماره‌كان  ئاستی چوار نوێنەرەکەی کوردستان دەخاتەڕوو.
ئەم ڕاپۆرتە بە وردی بەشداریی هەر هێڵێک هێرشبردن، ناوەڕاست، بەرگری لە گۆڵکردن و بەرگریدا شیدەکاتەوە تاوه‌كو وێنەکە بۆ هاندەران ڕوونتر بێتەوە.
شیکارییەکانی یاریگا دەریدەخەن کە کام تیپ زیاتر پشتی بە هێرشبەرەکانی بەستووە بۆ گۆڵکردن.
بەهێزترین هێڵی هێرشبه‌ری هه‌یه‌ و  هه‌شت گۆڵیان لە کۆی 10 گۆڵی تیپەکە کردووە و ڕێژەی 80%ی گۆڵەکان لەلایەن هێرشبەرانەوە بووە، ئەم ڕێژە بەرزە نیشانەی ئەوەیە کە هەولێر خاوەنی هێرشبەری کلاسیک و یەکلاییکەرەوەیە.
یانه‌كه‌ی قه‌ڵاو مناره‌ له‌و شه‌ش یارییه‌ی كردوویه‌تی كه‌ 10 گۆلێان تۆماركردووه‌، ڕێژەی گۆڵکردن لە هەر یارییەکدا 1.66 گۆڵ بووه‌.
هێرشبەرەکانیان چوار گۆڵیان لە کۆی پێنج گۆڵی تیپەکەیان کردووە رێژەی 80%ی گۆڵەکان لەلایەن هێرشبەرانەوە بووە، ئەم دوو یانەیەش بە شێوەیەکی سەرەکی پشت بە هێرشبەرەکانیان دەبەستن، بەڵام بە ژمارەی گۆڵی کەمتره‌، ڕێژەی گۆڵکردن لە هەر یارییەکدا 0.83 گۆڵه‌
هێرشبەرەکان تەنیا دوو گۆڵیان لە کۆی هه‌شت گۆڵی تیپەکە کردووە، رێژەی تەنیا 25%ی گۆڵەکان لەلایەن هێرشبەرانەوە بووە، ئەمە دەریدەخات کە زاخۆ کەمترین پشت بە هێرشبەرەکانی دەبەستێت و گۆڵکردن ئەرکی هەموو هێڵەکانە،ڕێژەی گۆڵکردن لە هەر یارییەکدا 1.33 گۆڵه‌.
لێرەدا، داتاکانی یاریگا کاریگەری و توانای گۆڵکردنی هێڵی ناوەڕاستی یانەکان ئاشکرا دەکات.
خاوه‌نی  بەهێزترین هێڵی ناوەڕاسته‌، و یاریزانانی سێ گۆڵیان لە کۆی هه‌شت گۆڵی تیپەکە کردووە، رێژەی 37.5%ی گۆڵەکان لەلایەن هێڵی ناوەڕاستەوە بووە، زاخۆ خاوەنی باشترین هێڵی ناوەڕاستە کە توانایەکی بەرچاوی هەیە لە دروستکردنی هەل و گۆڵکردندا.
هێڵی ناوەڕاستیان یه‌ك گۆڵیان کردووە، ڕێژەی 20%ی گۆڵەکانیان لەلایەن هێڵی ناوەڕاستەوە بووە،
هێڵی ناوەڕاستی تیپه‌كه‌ی قه‌ڵاو مناره‌ ته‌نیا  یه‌ك گۆڵی کردووە ئه‌ویش به‌ واژۆی موعته‌ز زادده‌م بووه‌، ڕێژەی تەنیا 10%ی گۆڵەکانیان لەلایەن هێڵی ناوەڕاستەوە بووە، هێڵی ناوەڕاستی هەولێر زیاتر ئەرکی كۆنترۆڵ و پچراندانی تۆپ له‌ ناوه‌ڕاست و دروستکردنی یارییە نەک گۆڵکردن.
له‌و شیكاری و به‌راودكارییه‌ی تۆڕی وه‌رزشی یاریگا له‌سه‌ر ئاستی هێلی به‌رگری بۆ ئه‌و چوار یانه‌یه‌ كردوویه‌تی زاخۆ باشترینه‌.
هاوسەنگترین هێڵی بەرگریی هه‌یه‌ ئه‌م تیپه‌، ته‌نیا یه‌ك یاریزانی به‌شداری گۆڵی كردووه‌ كه‌ یه‌ك گۆڵ بووه‌ ئه‌ویش له‌لایه‌ن یوسف رائید بووه‌ و رێژه‌ی 12.5%ی گۆڵەکانه‌، به‌ڵام تیپێكی تۆكمه‌ له‌ به‌رگریكردن ته‌نیا چوار گۆڵیان لێکراوە، زاخۆ نەک تەنیا لە دواوە پتەوە، بەڵکو توانای گۆڵکردنیشی هەیە، کە نیشانەی هێڵێکی بەرگریی مۆدێرنە.
تیپه‌كه‌ی پرا ده‌لال ته‌نیا چوار گۆڵیان لێكراوه‌ و به‌شداری گۆلێكیان كردووه‌، واته‌ ڕێژەی گۆڵلێکران لە هەر یارییەکدا 0.66 گۆڵه‌
هه‌ولێر دووه‌م پتەوترین هێڵی بەرگریی له‌ نێو چوار یانه‌كه‌ی كوردستان به‌شدار له‌ خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراقی هه‌یه‌ و چوار گۆڵیان لێكراوه‌ به‌ڵام به‌شداری هیچ گۆڵێكی یانه‌كه‌یان نه‌كردووه‌، بۆیه‌ له‌ پله‌ی دووه‌م دێت.
تیپه‌كه‌ له‌و شه‌ش یارییه‌ی كردوویه‌تی كه‌ چوار گۆلی لێكراوه‌ ، ڕێژەی گۆڵلێکران لە هەر یارییەکدا 0.66 گۆڵ بووه‌
یانه‌ی دهۆك له‌سه‌ر ئاستی به‌رگری تیثیكی زۆر باش نه‌بووه‌ هه‌شت گۆلیان لێكراوه‌، ڕێژەی گۆڵلێکرانی بۆ هه‌ر یارییه‌ك 1.33 گۆڵ بووه‌.
یانه‌ی نه‌ورۆز خاوه‌ن لاوازترین هێڵەکانی بەرگرییه‌، 14 گۆڵیان لێکراوە، کە ئەمەش بەپێی ئامارەکانی یاریگا، لاوازیی بەرگریی ڕێژەی گۆڵلێکرانی بۆ هه‌ر یارییه‌ك 2.33 گۆڵه‌.
به‌پێی شیكاریی و به‌راودكارییه‌كه‌ی تۆڕی وه‌رزشی یاریگا یانه‌ی هه‌ولێر خاوه‌ن باشترین هێلی هێرشبردنه‌ به‌رێژه‌ی 80%ی گۆڵەکانیان كردووه‌.
هه‌روه‌ها یانه‌ی زاخۆ خاوه‌ن باشترین ناوەڕاسته‌، جگه‌ له‌وه‌ی ئه‌ركه‌كانی خۆیان به‌باشی كردووه‌ به‌رێژوی 37.5%ی گۆڵەکانی یانه‌كه‌یان كردووه‌.
هه‌روه‌ها به‌پێی شیكارییه‌كانی یاریگا هاوسەنگترین تیپ یانه‌ی زاخۆیه‌ له‌ رووی تۆماركردنی گۆل و به‌رگریكردن و گۆڵەکان لەنێوان هەرسێ هێڵەکەدا دابەش بوون و تایبەتمەندترین تیپیش هەولێره‌ كه‌ پشت بە هێرشبەرەکانی دەبەستێت.
شیکاریی یاریگا؛ سێ ئەستێرە نەخشەی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێڕاق دەگۆڕن
دوای تێپەڕبوونی شەش گەڕی سەرەتای وەرزی نوێی خولی ئەستێرەکانی عێراق، کێبڕکێی گۆڵکاران گەرمییەکی تایبەتی به‌ خوله‌كه‌ به‌خشیوه‌ ركابه‌ری توند له‌ نێوان هێرشبه‌ران هه‌یه‌.
سێ ناو بەشێوەیەکی دیار لە لووتکەدان، تۆڕی وەرزشی یاریگا، وەک هەمیشە بە شیکاری و بەراوردکارییەکی ورد و پشت بەستوو بە داتا، کاریگەری راستەقینەی سێ گۆڵکارە دیارەکەی خولەکە دەخاتەڕوو تاوه‌كو بزانین کێ زیاتر چارەنووسی تیپەکەی گۆڕیوە.
بەپێی شیکارییەکانی یاریگا، شێرزۆد تێمیرۆڤ بە کردەوە ئەندازیاری بردنەوەکانی هەولێر بووە. گۆڵەکانی هەمیشە یەکلاییکەرەوە بوون.
گۆڵەکانی شێرزۆد بەتەنها 10 خاڵی لە کۆی 16 خاڵەکەی یانەی هەولێری مسۆگەر کردووە، ئەگەر گۆڵەکانی ئەو نەبووایە، یانەی هەولێر لەبری ئەوەی بە 16 خاڵ لە پلەی یەکەم بێت، تەنها خاوەنی شه‌ش خاڵ دەبوو و دادەبەزی بۆ پلەی 13ـی ریزبه‌ندی ئەمە ترسناکترین ئاماری کاریگەرییە یاریگا شیکاری بۆ کردووە و دەیسەلمێنێت کە شێرزۆد هۆکارێكی زۆر گرنگه‌ هه‌ولێر له‌ پێشه‌نگه‌.
شیکارییەکانی یاریگا دەریدەخەن کە خالید نەک تەنیا گۆڵکارێکی زیرەکە، بەڵکو یاریزانێکە کە لە ساتە هەستیارەکاندا خاڵ بۆ تیپەکەی دەهێنێت، بەتایبەت کە هەموو گۆڵەکانی لە یاریی کراوەدا بووە.
گۆڵەکانی محەمەد خالید راستەوخۆ حه‌فت خاڵی لە کۆی 11 خاڵەکەی یانەی کەرخی مسۆگەر کردووە.
ئەگەر گۆڵەکانی ئەو نەبووایە، یانەی کەرخ لەبری ئەوەی بە 11 خاڵ لە پلەی حەوتەم بێت، تەنیا خاوەنی 4 خاڵ دەبوو و دادەبەزی بۆ پلەی 17، ئەمەش دەریدەخات کە خالید بڕبڕەی پشتی ئەنجامەکانی کەرخ بووە.
بەپێی داتاکانی یاریگا، حارس حاتەم نموونەی یاریزانێکە کە پێویستی بە کاتی زۆر نییە بۆ ئەوەی کاریگەریی خۆی بسه‌لمێنێت، گۆڵەکانی هەمیشە نرخی زێڕینیان هەبووە.
گۆڵەکانی حارس حاتەم راستەوخۆ شه‌ش خاڵی لە کۆی 13 خاڵەکەی یانەی جەویەی مسۆگەر کردووە، ئەگەر گۆڵەکانی ئەو نەبووایە، یانەی قوە جەوییە لەبری ئەوەی بە 13 خاڵ لە پلەی سێیەم بێت، تەنها خاوەنی حه‌فت خاڵ دەبوو،  دادەبەزی بۆ پلەی 14ـی ریزبه‌ندی.
ئەمەش نیشانی دەدات کە هەرچەندە جەویە تیپێکی گەورەیە، بەڵام لەم وەرزەدا بەبێ گۆڵە یەکلاییکەرەوەکانی حارس، لە ڕیزبەندی خوارەوە دەبوو.
پرێمەرلیگ گۆڕانکاری لە نەریتێکی دیاری خوولەکە دەکات
کۆمەڵەی خولی نایابی ئینگلیزی ‘پرێمەرلیگ’ بڕیاریداوە لە رۆژی ‘بۆکسینگ دەی’ تەنیا یەک یاریی بکرێت.
بڕیارە یارییەکە لە نێوان مانچێستەر یونایتد و نیوکاسڵ یونایتد لە 26ی مانگی داهاتوو بکرێت و لە رۆژانی شەممە و یەکشەممە 7 یاریی دیکە دەکرێن.
بەڕێوەچوونی زۆرترین ژمارەی یاریی لە بۆکسینگ دەی، یەکێکە لە نەریتە هەرە باوەکانی پرێمەرلیگ، بەڵام ئەم وەرزە تەنیا یەک یاریی دەکرێت.
کۆمەڵەی خولی نایابی ئینگلیزی لە بەیاننامەیەکدا هۆکاری ئەم رێکارەی روونکردەوە؛
دەمانەوێت هۆکاری کەمکردنەوەی یارییەکانی بۆکسینگ دەی لە هەلومەرجەکانی ئەم وەرزە روون بکەینەوە، چونکە ئەمە کاریگەری لەسەر نەریتێکی گرنگی ئەم پاڵەوانیەتییە دەکات.
کۆمەڵەی خولی نایابی ئینگلیزی دووپاتیدەکاتەوە، وەرزی داهاتوو، یاریی زیاتر لە بۆکسینگ دەی دەکرێت، چونکە هاوکات دەبێت لەگەڵ رۆژی شەممە.
ئەم وەرزە بەهۆی ئەوەی بۆکسینگ دەی دەکەوێتە رۆژی هەینی، بۆیە گۆڕانکاری تێدا کراوە.
ڤینیسیۆس بە درێسی یانەکەی رووبەڕووی رەگەزپەرستان دەبێتەوە
یانەی ئالفێرکای پۆرتوگالی کە ڤینیسیۆس جونیۆر خاوەنیەتی، درێسی سێیەمی بۆ رووبەڕووبوونەوەی رەگەزپەرستی نمایشکرد.
یانەکە درێسی سێیەم وەکو ئاڕاستەکردنی پەیامی یەکسانی و رێزگرتن بەکاردەهێنێت.
درێسی سێیەمی یانەکە تەواو رەنگی رەشە، وێنای بەرگریکردن لە یەکسان و رێزگرتن و هەوڵی بەکۆمەڵ دەکات. چەند هێڵێک بە رەنگی زێڕین نەخشێندراوە و وەکو تێپەڕاندنی ئاڵنگارییەکان و ناوازەیی وێنا دەکرێت.
ڤینیسیۆس یەکێکە لە قوربانییەکانی رەگەزپەرستی لە ئیسپانیا، ساڵی رابردوو لەگەڵ چەند وەبەرهێنێکی بەڕازیلی و پۆرتوگالی، یانەی ئالڤێرکایان کڕیەوە.
ئالڤێرکا خاوەن پلەی 12یە لە خولی پۆرتوگالی و دوای 21 ساڵ، لەسەر دەستی ڤینی گەڕایەوە خولی نایاب.
کچە کوردێك به‌ربژێره‌ بۆ باشترین راهێنه‌ری خانمانی نه‌رویج
“باشترین ڕاهێنەری بنەڕەتی ساڵ”
راهێنەری لیۆن باسی ئەگەری گواستنەوەی ئێندریک دەکات
پاولۆ فۆنسێکا، راهێنەری ئۆڵێمپیک لیۆن خۆی لە پرسیاری گواستنەوەی ئێندریک، ئەستێرەی ریال مەدرید دزییەوە.
لەم وەرزەدا، ئێندریک بەشداری هیچ یارییەکی نەکردووە و دەنگۆکانی جێهێشتنی سانتیاگۆ بێرنابیۆ زۆر گەرمن، بەتایبەت لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوو.
پرسیاری ئەگەری گواستنەوەی ئێندریک بەخواستن لە فۆنسێکا کرا و ئەویش گوتی؛
قسە لەسەر ئەو یاریزانانە ناکەم کە لێرە نین. من یاریزانی باشم دەوێت و پێشوازی لە هەموو یاریزانێکی ئاست بەرز دەکەم.
لەلایەکی دیکەوە، کریس، بەرگریکاری پێشووی لیۆن باسی لە ئەگەری گواستنەوەی ئێندریکی بۆ یانە فەڕەنسییەکە کرد؛
پێویستە ئێندریک زوو ریال مەدرید جێبهێڵێت، ساڵی داهاتوو مۆندیال دەکرێت و پێویستی بەکاتە تاوەکو جارێکی دیکە بگەڕێتەوە هەڵبژاردە
ئابڕووچوونێکی گرەوکردن تورکیا دەهەژێنێت
یەکێتیی تۆپی پێی تورکیا 149 ناوبژیوان و یاریدەدەری ناوبژیوانی بە گومانی تێوەگلانیان لە ئابڕووچوونی گرەوکردن لەسەر ئەنجامی یارییەکان دەستبەسەرکراون.
یەکێتیی تۆپی پێی تورکیا بە هەماهەنگی لەگەڵ دەزگاکانی حکوومەت، لێکۆڵینەوەی لەگەڵ زیاتر لە 3700 یاریزان دەستپێکردووە.
تاوەکو ئێستا بەشێک لە ناوبژیوانان تۆمەتەکانیان لەسەر سەلمێندراوە و لە نێوان هەشت بۆ 12 مانگ زیندانی دەکرێن.
ئیبراهیم عوسمان ئۆغڵو، سەرۆکی یەکێتیی تۆپی پێی تورکیا روونیکردەوە؛
ناوی تۆپی پێی تورکیا پیرۆزە و هەموو هەوڵێکمان بۆ بوونی سیستمێکی دادپەروەری و شەفاف داوە.
هەر کردەوەیەک پێچەوانەی پێوەرەکانی ئێمە بێت، ئەمە تەنیا پێشێلکردنی رێساکان نییە، بەڵکو ناپاکی و خیانەتە.
لە لێکۆڵینەوەکانی ئەم دواییە تێوەگلانی چەند ناوبژیوانێک بە چالاکییەکانی گرەوکردن ئاشکرابووە، ئەمەش تەواو پێچەوانەی رۆحیەتی تۆپی پێی تورکیایە و تەنیا وەکو پێشێلکاری رێساکانی سەیر ناکرێت.
بەگوێرەی ئەنجامی لێکۆڵینەوەکان بێت، نزیکەی 571 ناوبژیوان بە شێوازی جیاواز چالاکییان لە کۆمپانیاکانی گرەوکردن هەیە و 152 ناوبژیوانی دیکەش هەماری فەرمیان لە کۆمپانیاکان هەیە و گرەویان لەسەر یارییەکان کردووە. لەوانە حەفت ناوبژیوان و 15 یاریدەدەری ناوبژیوانی خولی پلەیەک تێوەگلاون.
10 ناوبژیوان لەماوەی پێنج ساڵی رابردوودا، گرەویان لەسەر زیاترە لە 10 هەزار یاریی کردووە.
زۆر جیاوازین؛ ئێمباپێ دەیەوێت رێچکەیەکی تایبەتی هەبێت و دوای رۆناڵدۆ ناکەوێت
کیلیان ئێمباپێ، ئەستێرەی فەڕەنسی پێیوایە، کریستیانۆ رۆناڵدۆ، پێوەرێکی سەرەکییە لە ریال مەدرید و دەیەوێت رێچکەیەکی سەرکەوتوو لە یانەکە جێبهێڵێت.
ئێمباپێ خەڵاتی پێڵاوی زێڕینی وەرگرت و چاوپێکەوتنێکی تێروتەسەلی لەگەڵ رۆژنامەی مارکا کرد.
ئەستێرە فەڕەنسییەکە هەستی خۆی بۆ بەدەستهێنانی خەڵاتەکە بەمشێوەیە دەربڕی؛
هیوادارم جارێکی دیکەش ئەم خەڵاتە بەدەستبهێنم، بەڵام پێش هەموو شتێک دەمانەوێت لالیگا ببەینەوە، ئەگەر لالیگا ببەینەوە و خەڵاتێکی دیکەی پێڵاوی زێڕینم بردەوە، ئەوا لە ئێستا دڵخۆشتر دەبم.
هەردوو یانەکە زۆر جیاوازن و مێژوویێکی جیاوازیان هەیە. تەمەنی پاریس سانجێرمان زۆر لە مەدرید بچووکترە، کەچی ریال مەدرید مێژووێکی قوول و درێژی هەیە.
کەلتووری هەردوو یانەکەش جیاوازە، ریال مەدرید باشترین یانەی جیهانە، بەڵام پاریس سانجێرمان لە نێو باشترینەکاندایە. دوو تێگەیشتنی جیاوازیان بۆ تۆپی پێ هەیە.
هەست بە شانازییەکی زۆر دەکەم، چونکە بەشێکم لە هەردوو یانەکە.
ئەستێرە فەڕەنسییەکە باسی لە تێپەڕاندنی ژمارە گەورەکانی رۆناڵدۆی لە ریال مەدرید کرد و لە وەڵامدا گوتی؛
نازانم چۆن وەڵامی ئەم پرسیارە بدەمەوە، بەڵام هەمووان دەزانن کریستیانۆ رۆناڵدۆ لە ریال مەدرید پێوەر و ژمارە یەکە.
ساڵ و نیوێکە لێرەم و رۆناڵدۆ 9 ساڵ لێرە یاریی کرد. ناتوانم خۆم بە رۆناڵدۆ بەراورد بکەم، چونکە رێچکەکەم جیاوازە و دەمەوێت رێگەی تایبەتی خۆم هەبێت. بەڵام ناوهێنانی من لەگەڵ رۆناڵدۆ، شانازییەکی گەورەیە. من تەنیا دەمەوێت هەموو شتێک ببەمەوە.
ئێمباپێ ستایشێکی زۆری ئاردا گولەری کرد و دووپاتیکردەوە، ئەوەی پێشکەشی دەکات، سورپرایزی نەکردووە؛
ئاردا یاریزانێکی بەهرەمەندە و خاوەن پاسی جادووییە، هاندەران لە بێرنابیۆ زۆر خۆشیان دەوێت و هیوادارم لەسەر ئەم رێچکەیە بەردەوام بێت.
ئێمباپێ لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا باسی ئاڵۆنسۆی کرد؛
وا راهاتووم کار لەگەڵ هەر راهێنەرێک بکەم، خاوەنی فەلسەفە و شێوازی تایبەتی خۆی بێت.
ئاڵۆنسۆ و کارلۆ ئانچێلۆتی جیاوازن، وردە وردە خەریکە تێدەگەین چی دەوێت.
هێشتا هیچمان بەدەست نەهێناوە، بەڵام لەسەر رێچکەیەکی دروست دەچین.
بۆچی ماستانتۆنۆ پشتگوێ خراوه‌؟ هۆكاره‌كه‌ی ئاشكرا ده‌كرێت
فرانكۆ ماستانتۆنۆ ئەو بەهرە ئەرجەنتینییەی ریاڵ مەدرید زیاتر لە 60 ملیۆن یۆرۆی بۆ گواستنه‌وه‌ی خه‌رجكرد ئێستا له‌سه‌ر كورسی یه‌ده‌گه‌.
ماستانتۆنۆ سه‌ره‌تای وەرزی بە شێوەیەک دەستپێکرد کە کەم کەس پێشبینی دەکرد، بەڵام ئێستا، دوای سەرەتایەکی پرشنگدار، ئەستێرە گەنجەکە لە سێ گرنگترین یاریی وەرزدا لەسەر کورسی یەدەگ دەبینرێتەوە، ئەمەش پرسیاری لەسەر ڕۆڵی لە تیپەکەی چابی ئەلۆنسۆ دروستکردووە.
رۆژنامه‌ی ماركا ئاشكرایكردووه‌، سەرەتایەکی خەیاڵی لە بێرنابیۆ ماستانتۆنۆی 18 ساڵ، لە یەکەم ڕۆژی ڕاهێنانەوە متمانەی چابی ئەلۆنسۆی ڕاهێنەری بەدەستهێنا. ئەلۆنسۆ بە خێرایی خستییە پێکهاتەی سەرەکی و لە کۆتایی مانگی ئابدا بووە یاریزانێکی گرنگی تیپەکە.
ئەو بەهرە ئەرجەنتینییە زۆر بە ئاسانی لەگەڵ باڵی ڕاستی یاریگای بێرنابیۆدا گونجا، وەک ئەوەی ساڵانێک بێت لەوێ یاری بکات، فشاری ناوبانگی وەک گەنجێکی بەهرەمەند و ئەو بڕە پارە زۆرەی بۆی خەرجکرابوو، کاریگەری لەسەری نەبوو. ئەلۆنسۆ ئازادیی تەواوی پێدا تاوه‌كو تواناکانی خۆی نمایش بکات.
یەکەم گۆڵ و چوونە نێو مێژوو دوای چەند یارییەک، ماستانتۆنۆ لە گەڕی شەشەمی لالیگادا بەرامبەر یانەی لێڤانتی یەکەم گۆڵی فەرمی خۆی تۆمارکرد، ئەم گۆڵە ناوی خستە لیستی مێژووی ڕیاڵ مەدریدەوە؛ تەنها سێ یاریزان لە مێژووی یانەکەدا لە تەمەنێکی گەنجتردا گۆڵیان تۆمارکردووەئه‌وانیش ئەلبێرتۆ ڕیڤێرا و ڕائول گۆنزالێس هەردووکیان لە 1995 و ئێندریک دوای نزیکەی سێ دەیە ئه‌و كاره‌ی كرد.
دوای ئەوەی لە شەش یاریدا چوار جار بە سەرەکی یاریی کرد و کاریگەرییەکی بەرچاوی لەسەر هێرشبەریی تیپەکە هەبوو، وردە وردە ناوی لە پێکهاتەی سەرەکیدا کاڵ بووەوە، هۆکاری ئەمەش قورسبوونی خشتەی یارییەکان و زیادبوونی کێبڕکێ بوو. لە سێ یاریی گرنگی وەرزدا بەرامبەر ئاتلێتیکۆ مەدرید، یۆڤێنتۆس، و بارسێلۆنا، ماستانتۆنۆ یاریزانی سەرەکی نەبوو.
گەڕانەوەی یاریزانە بە ئەزموونەکانی وەک بێلینگهام و کاماڤینگا بۆ ئاستی تەواوی خۆیان، هۆکارێکی تر بوو کە ئەلۆنسۆ پشتی پێ بەستن. هەرچەندە ماستانتۆنۆ لە یاریی دێربی مەدرید کاتێک وەک یەدەگ هاتە ناوەوە ڕووی تیپەکەی گۆڕی، بەڵام لە کلاسیکۆدا دیمەنەکە جیاواز بوو. دوای درەوشانەوەی بێلینگهام، ئەلۆنسۆ بڕیاریدا براهیم دیــاز وەک یەدەگ بەکاربهێنێت و ماستانتۆنۆ هیچ خولەکێکی پێنەدرا.
یه‌ده‌ك بوونی ماستانتۆنۆ بە مانای لەدەستدانی متمانە نایەت، ئه‌و لە 17 ساڵیدا بە لێدانێکی ڕاستەوخۆ یاریی سوپەرکلاسیکۆی ئەرجەنتینی بۆ ڕیڤەرپلەیت یەکلایی کردەوە، ئەمەش نیشانەی ئەوەیە کە یاریزانی ساتە قورسەکانە، ئێستا لە تیپێکدا  گۆڕانکاری بەشێکی سەرەکیی پلانەکەیەتی، ئەم بەهرە ئەرجەنتینییە چاوەڕێی دەرفەتی داهاتووی دەکات لە یاریی داهاتوو بەرامبەر ڤالێنسیا.
یامال دووچاری كێشه‌یه‌كی گه‌وره‌ بووه‌ داهاتووی نادیاره‌
لامين یامال، ئەو گەنجه‌ 18 ساڵەی وەک ئەڵماسێکی نوێی لاماسیا و داهاتووی یانەی بارسێلۆنا سەیر دەکرا، ئێستا لە دۆخێکی دژواردا دەژی.
لە کاتێکدا لە یاریگاکاندا بەهرەکەی جیهانی سەرسام کردووە، لە دەرەوەی یاریگا رووبەڕووی قەیرانێکی سۆزداری و تۆمەتی قورس بووەتەوه‌ کاریگەری لەسەر ژیانی تایبەتی و تەنانەت ئاستی وەرزشیشی كردووه‌.
رۆژنامه‌ی سپۆرت ئاشكرایكردووه‌، له‌ گەشتێکی بۆ میلانۆ و دەرکەوتنی کچە ئیتاڵییەکە چیرۆکەکە دوای یاری کلاسیکۆ دەستی پێکرد، کاتێک یامال گەشتێکی کورتی بۆ شاری میلانۆی ئیتاڵیا كرد، لەوێ، وێنەیەکی لەگەڵ کچێکی ئیتاڵی بە ناوی ئانا جیۆرجی بڵاوبووەوە، ئەم وێنەیە بووە هۆی وروژاندنی مشتومڕێکی گەورە، چونکە یامال لەو کاتەدا لە پەیوەندی سۆزداریدا بوو لەگەڵ نیکی نیکۆڵ، گۆرانیبێژی بەناوبانگی ئەرجەنتینی.
تۆمەتی ناپاکی و کاردانەوەکان هەر زوو دەنگۆی ناپاکیکردنی یامال لە نیکی نیکۆڵ بڵاوبووەوە، میدیاکان ئاماژەیان بەوەكرد یامال خیانەتی لە خۆشەویستەکەی کردووە و پەیوەندییەکەیانی خستووەتە مەترسییەوە. لە بەرامبەردا، یامال هەموو ئەو تۆمەتانەی ڕەتکردەوە و بە بوختان و هەڵبەستراو ناوی بردن.
بەڵام کچە ئیتاڵییەکە، ئانا جیۆرجی، دەرکەوت و پشتڕاستی کردەوە کە ئەو هەمان ئەو کچەیە کە چەند مانگێک پێشتر لە پشوویەکدا لەگەڵ یامال دەرکەوتبوو، ئەمەش گومانەکانی زیاتر کرد.
سپۆرت ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، ئەم دۆخە سۆزدارییە ئاڵۆزە کاریگەرییەکی نەرێنی لەسەر یامال داناوە و وایکردووە خراپترین ڕۆژەکانی لە ڕووی سۆزدارییەوە بەڕێبکات، هەندێک لە شرۆڤه‌كارانی ئیسپانیا پێیان وایە کە یامال لە یارییەکانی ئەم دواییەدا، ئاستی وەک پێویست نەبووە و دیار بووە  له‌ فشارێکی دەروونی قورسدایه‌.
تاوه‌كو ئێستا چارەنووسی پەیوەندییەکەی یامال و نیکی نیکۆڵ نادیارە، پرسیاری گەورە ئەوەیە،  ئایا ئەم تۆمەتانەی ناپاکی کۆتایی بە پەیوەندییەکەیان دەهێنێت؟ یامال تۆمەتەکان رەتدەکاتەوە، بەڵام بێدەنگیی نیکی نیکۆڵ و بەڵگە و وێنە بڵاوکراوەکان، چیرۆکەکە بە هه‌ڵپه‌سێردراوی ده‌هێلێته‌وه‌.
پریڤیوی یاریی ریال مەدرید V ڤالێنسیا؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی گەڕی یازدەی لالیگای ئیسپانیا ریال مەدریدی پێشەنگ میوانداری ڤالێنسیا دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ شەممە كاتژمێر 23:00 بە كاتی كوردستان ریال مەدرید لە یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆی تایبەت بە خۆی میوانداری ڤالێنسیا دەكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی یازدەیەمی لالیگای ئیسپانیا.
ریال مەدریدی پێشەنگی لالیگا بە بردنەوەی لە بارسێلۆنا و زیادكردنی جیاوازی خاڵەكانی رووبەڕووی ڤالێنسیا دەبێتەوە.
لەم وەرزەی لالیگادا لە كۆی دە یاریی نۆ یاریی بردووەتەوە و تەنیا یەک یاریی دۆڕاندووە.
بە كۆكردنەوەی 27 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی دێت و بە جیاوازی پێنج خاڵ لە پێش بارسێلۆنای دووەمەوە دێت.
لە بەرامبەردا ڤالێنسیا لە دە یاریی تەنیا دوو یاریی بردووەتەوە سێ یاریی یەكسان بووە و پێنج یارییش دۆڕاوە.
بە كۆكردنەوەی نۆ خاڵ لە ریزبەندی هەژدەیەمی خولەكە دێت.
ریال مەدرید بە بێ لونین، كارڤاخال، رودیگەر و ئالابا رووبەڕووی ڤالێنسیا دەبێتەوە.
لە بەرامبەردا ڤالێنسیا بە بێ دیاخابی ، فولكیێ، رەمەزانی و ئۆگرینك رووبەڕووی ریال مەدرید دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ریال مەدرید
ڤاڵڤێردی ،ئەسێنسیۆ، هاوسن، كارێراس
ماستانتونۆ، بێڵینگهام، رۆدریگۆ
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ڤالێنسیا
تارێگا، كۆرێیا، كۆپیتیێ
فۆلكوێر، سانتاماریا، گوێرا، گایا
لۆپێز، دانجوما، ریۆخا
هەمووان لەسەر یەک بەلەمین؛ چابی وەڵامی بەیاننامەکەی ڤینیسیۆس دەداتەوە
چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری ریال مەدرید وەڵامی بەیاننامەکەی ڤینیسیۆس جونیۆری دایەوە و دووپاتیکردەوە، ئەم فایڵەی داخستووە.
لێکەوتەکانی گۆڕانکارییەکەی ڤینیسیۆس لە یاریی کلاسیکۆ جیاوازبوون و ڤینیسیۆس دوای کۆبوونەوەی لەگەڵ ئاڵۆنسۆ، لە بەیاننامەیەکدا داوای لێبووردنی کرد، بەڵام لە بەیاننامەکەدا ناوی ئاڵۆنسۆی نەهێنا، ئەمەش دەنگۆی دروستبوونی ناکۆکی نێوانیان زیادکرد.
ئاڵۆنسۆ لە پرێس کۆنفڕانسی بەر لە یاریی ئەمشەوییان بەرامبەر ڤالێنسیا روونیکردەوە، فایڵی ڤینیسیۆسی داخستووە؛
چوارشەممە کۆبوونەوەیەکمان بە ئامادەبوونی هەموو ئەندامانی یانەکە کرد، ڤینیسیۆس لەدڵەوە قسەکانی کرد و هەستم بە ئارامییەکی زۆر کرد. لەو کاتەوە ئەم فایڵەم داخستووە.
بەلای منەوە بەیاننامەکە زۆر گونجاو و ئەرێنی بوو، ئەوەی بەلای منەوە گرنگە، قسەکانی ڤینیسیۆسە بۆ یاریزانان، دوێنێ پێکەوە مەشقەکانمان کرد و هەمووان لەنێو یەک بەلەمداین و خرۆشاوین.
ڤینی بە سەرنجێکی زۆرەوە یاریی دەکات و لە کلاسیکۆ زۆر ناوازە بوو.
لە پرێس کۆنفڕانسەکە زۆر پرسیار لەبارەی ڤینیسیۆس کران و ئاڵۆنسۆ ناڕەزایەتی پیشاندا؛
ئای خودایە، ئەمە چوارەم یان پێنجەم پرسیارە لەسەر هەمان بابەت. رێزێکی زۆرم بە گرنگیپێدانی ئێوە هەیە، بەڵام ئەم فایڵەمان داخستووە. ڤینی یاریزانێکی زۆر باشە و هەست بە دڵخۆشی دەکات. چوارشەممە ئەم بابەتە بەتەواوی داخرا.
ڤینیسیۆس لە 10 یاریی ئەم وەرزەدا، پێنج گۆڵ و چوار ئەسیستی هەیە.
ریال مەدرید بە 27 خاڵ پێشەنگی لالیگایە و پێنج خاڵ لەگەڵ بارسێلۆنای خاوەن پلەی دووەم دوورە.
پریڤیوی یاریی لیڤەرپوول V ئاستۆن ڤیلا؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی گەڕی دەیەمی پرێمەرلیگ لیڤەرپوولی بریندار میوانداری ئاستۆن ڤیلا دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ شەممە كاتژمێر 23:00 بە كاتی كوردستان لیڤەرپوول لە یاریگای ئانفیڵدی تایبەت بە خۆی میوانداری ئاستۆن ڤیلا بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی دەیەمی پرێمەرلیگ.
لیڤەرپوول بە دۆخێكی قورس و هەستیاردا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆتا حەوت یاریی خۆیدا لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا یەک یاریی بردووەتەوە و پێنج یاریی دۆڕاوە.
لەم وەرزەی پرێمەرلیگ لە كۆی نۆ یاریی پێنج یاریی بردووەتەوە و چوار یاریی دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 15 خاڵ لە ریزبەندی حەوتەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە بەرامبەردا ئاستۆن ڤیلا لە كۆی نۆ یاریی رابردووی پرێمەرلیگ چوار یاریی بردووەتەوە سێ یاریی یەكسان بووە و دوو یارییش دۆڕاوە.
بە كۆكردنەوەی 15 خاڵ لە ریزبەندی هەشتەمی پرێمەرلیگ دێت.
لیڤەرپوول بە بێ ئالیسن، جۆنس، ئیزاک، فریمپۆنگ و لیۆنی رووبەڕووی ئاستۆن ڤیلا دەبێتەوە.
ئاستۆن ڤیلا بە بێ ئیلیەت، بویندیا، تیلیمانس و گاڕسیا بەرامبەر لیڤەرپوول یاریی دەكات.
پێكهاتەی پێشبینیكراو لیڤەرپوول
برادلی، كۆناتێ، ڤان دایک، رۆبێرتسن
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئاستۆن ڤیلا
كاش، كۆنسا، تۆرێس، دین
گویساند، رۆجەرز، مەكگین
پریڤیوی یاریی تۆتنهام V چێڵسی؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
ئەمڕۆ لە یارییەكی دیكەی یارییەكانی گەڕی دەیەمی پرێمەرلیگ تۆتنهام میوانداری چێڵسی دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ شەممە كاتژمێر 20:30 بە كاتی كوردستان تۆتنهام لە یاریگای تایبەت بە خۆی میوانداری چێڵسی بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی دەیەمی پرێمەرلیگ.
تۆتنهامی تۆماس فرانک بە ئاستێكی نایاب وەرزی نوێیان دەستپێكردووە، بە جۆرێک لە كۆی نۆ یاریی پرێمەرلیگ پێنج یارییان بردووەتەوە دوو یاریی یەكسان بوون و دوو یارییش دۆڕاون.
بە كۆكردنەوەی 17 خاڵ لە ریزبەندی سێیەمی پرێمەرلیگ دێن.
لە بەرامبەردا چێڵسی لە كۆتا شەش یارییدا لە پرێمەرلیگ تەنیا دوو یارییان بردووەتەوە.
لە كۆی نۆ یاریی چوار یارییان بردووەتەوە دوو یاریی یەكسان بوون و سێ یارییش دۆڕاون.
بە كۆكردنەوەی 14 خاڵ لە ریزبەندی نۆیەمی پرێمەرلیگ دێن.
تۆتنهام بە بێ ژمارەیەكی زۆر یاریزانی رووبەڕووی چێڵسی دەبێتەوە.
لە تواناكانی رۆمێرۆ، یودۆگی، گرەی، سۆلانكی، بن دەیڤز، مادیسن، كۆلۆسێڤسكی، دراگوشین، تاكای و بیسوما بێبەش دەنێت.
چێڵسی بە بێ دێلاپ، پاڵمەر، بادیاشێل ، ئیسوگۆ و كۆلویل رووبەڕووی تۆتنهام دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی تۆتنهام
دانسۆ، رۆمێرۆ، ڤان دی ڤین
پۆرۆ، پاڵینیا، بێنتانكور، سپێنس
پێكهاتەی پێشبینیكراوی چێڵسی
جەیمس، چالۆبا، فۆفانا، كۆكۆرێیا
نیتۆ، ئینزۆ، ئیستیڤاو
پریڤیوی یاریی بێرنلی V ئارسیناڵ؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
ئەمڕۆ لە یارییەكی دیكەی هەفتەی دەیەمی پرێمەرلیگ بێرنلی لە یاریگای خۆیدا میوانداری ئارسیناڵ دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ شەممە كاتژمێر 18:00 بە كاتی كوردستان بێرنلی لە یاریگای خۆیدا میوانداری ئارسیناڵ بكات، لە میانی یارییەكانی گەڕی دەیەمی پرێمەرلیگ.
ئارسیناڵ بە ئاستێكی نموونەییدا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆی نۆ یاریی ئەم وەرزەی پرێمەرلیگ حەوت یاریی بردووەتەوە یارییەک یەكسان بووە و یارییەكیش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی22 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی خولەكە دێت.
لەم وەرزەدا لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا سێ گۆڵیان لێكراوە و بەهێزترین هێڵی بەرگری پێنج خولە بەهێزەكەی ئەوروپان.
لە بەرامبەردا بێرنلی كە ئەم وەرزە گەڕاونەتەوە پرێمەرلیگ لە كۆی نۆ یاریی سێ یارییان بردووەتەوە یارییەک یەكسان بوون و پێنج یارییش دۆڕاون.
بە كۆكردنەوەی دە خاڵ لە ریزبەندی شازدەیەمی پرێمەرلیگ دێن.
ئارسیناڵ بە بێ مارتن ئۆدیگارد، گابریێل مارتینێلی،  نۆنی مادویكێ، كای هاڤێرتز و گابریێل خێسوس رووبەڕووی بێرنلی دەبێتەوە. هەروەها بەشداریكردنی ویلیام سالیبا گومانی لەسەرە.
بێرنلی بە بێ زەكی عەمدونی، رۆبێرتس و جۆردان رووبەڕووی ئارسیناڵ دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی بێرنلی
وۆڵكەر،توانزیبی،  ئێكدۆڵ، ئێستیڤی، هارتمان
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئارسیناڵ
تیمبەر، سالیبا، گابریێل، كالافیۆری
ئیزێ ، زوبیمێندی، رایس
ساكا، یۆكێرێش، ترۆسارد
ئەستێرەیەکی دهۆک باسی پێشکەوتنی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دەکات
پیتەر گورگیس، ئەستێرەی دیاری یانەی دهۆک باسی پێشکەوتنی تۆپی پێ لە عێڕاق دەکات و دەڵێت لە داهاتوودا یاریزانانی ئەوڕوپیش دێنە عێڕاق.
لە لێدوانێکی بۆ سپۆرت بلادتی سویدی، پیتەرگورگیس، یاریزان و ئەستێرەی دهۆک دەربارەی پێشکەوتنی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق لەم چەند وەرزەی دوایی دەڵێت:
خولی ئەستێرەکانی عێڕاق و تۆپی پێ لە عێڕاق بە شێوەیەکی گشتی پێشکەوتنی باشی بەخۆیەوە بینیوە، ئەگەر هەندێک بارودۆخ نەبێت لە عێڕاق خولەکە دەچێتە ئاستێکی زۆر بەرزتر.
پیتەر دەربارەی هاتنی یاریزانی پیشەگەر بۆ خولەکە  دەڵێت پێشبینی دەکەم لە داهاتوودا یاریزانی ئاست بەرز پەیوەندی بە خولی ئەستێرەکانی عێڕاقەوە بکەن، پیتەر زیاتر گووتی:
لە داهاتوودا یاریزانی ئەوڕوپیش ئاست بەرز پەیوەندی بەم خولەوە دەکەن، بەشێک لە یاریزانەکان پەیوەندیم پێوە دەکەن و ئارازووی یارییکردن دەکەن لە عێڕاق، چونکە خولەکە تادێت ئاستی بەرەو بەرزتر دەچێت.
لەم وەرزەی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، پیتەر گورگیس دوو گۆڵی لەگەڵ هەڵۆکانی چیا تۆمار کردووە، وەرزی رابردووش لەگەڵ دهۆک توانی ببێتە پاڵەوانی خولی یانە پاڵەوانەکانی کەنداو و جامی عێڕاقیشیان بەدەست هێنا.
سەنگەر محەمەد بووە ئەستێرەی گەڕی دووەمی خولی نایابی کوردستان
سەنگەر محەمەد، یاریزانی هێڵی ناوەڕاستی یانەی چوارقوڕنە، بە ئاستێکی بێوێنە و تۆمارکردنی هاتریک، وەک باشترین یاریزانی گەڕی دووەمی خولی نایابی کوردستان دەستنیشانکرا.
تۆڕی وەرزشی یاریگا هەفتانە باشترینەکانی هه‌ر گه‌رێك هەڵدەبژێرێت، له‌م گه‌ڕه‌ یاریزانه‌كه‌ی چوارقورنه‌ی وەک ئەستێرەی گەڕەکە ناساند.
لە یارییەکی بەهێزی گەڕی دووەمی خولی نایابی کوردستاندا، سەنگەر محەمەد، کە لە هێڵی ناوەڕاست یاری دەکات، ئاستێکی به‌رزی پێشکەش کرد و بە تەنها لە یەک گێمدا سێ گۆڵ (هاتریک) لە تۆڕی یانەی شێروانەی پاڵەوانی خول و سوپەری کوردستان كرد و گۆڵه‌كانیشی له‌ خوله‌كه‌كانی 7، 22، و 43 تۆماركرد، کە گۆڵی سێیەمی لە ڕێگەی لێدانی سزاوە بوو.
ئەم سێ گۆڵە یارمەتیدەرێکی سەرەکی بوو بۆ یانەی چوارقوڕنە تاوه‌كو یارییەکە بە ئەنجامی 3-1 بباتەوە و سێ خاڵی گرنگی یارییەکەی مسۆگەر بکات.
سەنگەر محەمەد، یاریزانی چوارقورنه‌ لەدایکبووی 1991، یاریزانێکی بە ئەزموونە و پێشتر لە ڕیزی چەندین یانەی ناسراودا یاریی کردووە. ناوبراو پێشتر درێسی یانەکانی پێشمەرگەی هەولێر و هەڵۆی پۆشیوە.
یاریزانه‌ 35 ساڵانه‌كه‌ له‌وه‌رزی  2022-2023 رۆلێكی گرنگی هه‌بوو له‌ گه‌یاندنی یانه‌ی گه‌رمه‌ بۆ خولی پله‌یه‌كی عێراق كه‌ ئێستا یانه‌كه‌ ژماره‌یه‌كی قورسی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراقه‌، هه‌روه‌ها وەرزی ڕابردوو، سەنگەر ڕۆڵێکی بەرچاوی هەبوو لە سەرخستنی یانەی هەڵۆ بۆ خولی نایابی کوردستان. بۆ ئەم وەرزەش، پەیوەندی بە یانەی چوارقوڕنەوە کردووە و لە ئێستاوە نیشانەی داوە کە یەکێک دەبێت لە یاریزانە دیارەکانی خولەکە.
دوو یاریزان یەکەم هاتریکی وەرزی نوێی خولی نایابی کوردستانیان تۆمار کرد
هێرشبەرێکی چوارقوڕنە یەکەم هاتریکی ئەم وەرزەی خولی نایابی کوردستانی تۆمار کرد و پێشمەرگەی هەولێریش تووشی شکستێکی سەخت بوو.
لە گەڕی دووەمی خولی نایابی کوردستان، رزگاری لە یاریگای خۆی رووبەڕووی قەڵادزێ بوویەوە، رزگاری یەکەم سەرکەوتنی ئەم وەرزەی تۆمار کرد و 1 _ 0 لە قەڵادزێی بردەوە، قەڵادزێش تووشی یەکەم شکست بوو لە خولەکە.
چوارقوڕنە لە یاریگای خۆی و بە ئەنجامی 3 _ 1 لە شێروانەی پاڵەوانی وەرزی رابردووی خولەکەی بردەوە، سەنگەر محەمەد هێرشبەری چوارقوڕنە یەکەم هاتریکی وەرزی نوێی خولی نایابی کوردستانی کرد.
پێشمەرگەی هەولێر لە دەرەوەی یاریگای خۆی تووشی دۆڕانێکی گەورە هات و بە ئەنجامی 5 _ 1 بە یانەی سیروانی نوێی میواندار دۆڕا، سوهەیب تەها ناوەڕاستکاری سیروانی نوێ سێ گۆڵی تۆمار کرد و هاوشانی سەنگەر محەمەدی هێرشبەری چوارقوڕنە یەکەم هاتریکی وەرزی نوێی خولی نایابی کوردستانیان تۆمار کرد.
خولی ئەستێرەکانی عێراق دەوەستێت
یەکێتیی تۆپی پێی عێراق چالاکییەکانی خولی ئەستێرەکانی عێراق دوای کۆتاییهاتنی گەڕی شەشەمی ڕادەگیرێت.
ئەم بڕیارە لە چوارچێوەی پلانی ستراتیژی یەکێتییەکە دێت بۆ دابینکردنی باشترین ئامادەکاری بۆ هەڵبژاردەی عێراق، کە لە قۆناخێکی گرنگدایە و پێویستی بە ئاماده‌كارییه‌كی باش هه‌یه‌ بۆ پاشكۆی پاڵاوتنی جامی جیهانی كه‌ بڕیاره‌ به‌رامبه‌ر ئیمارات یاریی بكات.
بڕیارە هەڵبژاردەی عێراق دەست بە کەمپێکی ڕاهێنانی چڕوپڕ بکات، وەک بەشێک لە ئامادەکارییەکانی بۆ پاشكۆ و یارییه‌كانی داهاتووی هه‌ڵبژارده‌كه‌.
سەرچاوەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە کەمپەکە لە مانگی داهاتوودا دەستپێدەکات و بڕیارە لە پێنجی هەمان مانگ، شاندی هەڵبژاردەکە بەرەو ئەبو زەبی لە ئیماراتی بەڕێبکەون بۆ تەواوکردنی قۆناخی کۆتایی ئامادەکارییەکانیان.
یارییەکانی گەڕی شەشەمی خولی ئەستێرەکانی عێراق، ئەمڕۆ به‌ چوار یاری کۆتایی دێت.
یانەی هەولێر پێشه‌نگی ریزبه‌ندی خوله‌كه‌ی گرتووه‌ و خاوه‌نی 16 خاڵه‌ و پێنج یاریی براوه‌ بووه‌، ته‌نها له‌ یه‌ك یاریی یه‌كسانبووه‌.
ئەمەش دەرفەتێک دەدات بە یانەکان بۆ ئەوەی لە کاتی ڕاگرتنەکەدا ئامادەکاری بۆ قۆناخی دوای ڕاگرتن بکه‌ن.
ڕاگرتنی خولەکە گۆڕانکاری لە خشتەی یارییەکاندا دروست دەکات و یانەکان و یاریزانەکان دەبێت خۆیان لەگەڵ ئەم دۆخە نوێیەدا بگونجێنن. چاوەڕوان دەکرێت یەکێتیی تۆپی پێی عێراق خشتەیەکی نوێ بۆ یارییەکانی داهاتوو ڕابگەیەنێت.
پێش یارییەکەی عەینی ئیماڕاتی؛ زاخۆ دوو خاڵی گرینگی لە دەستدا
پێش یارییەکەیان لە خولی یانە پاڵەوانەکانی کەنداو، زاخۆ لە دەرەوەی یاریگای خۆی بەرامبەر غەڕاف یەکسان بوو.
لەگەڕی شەشەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، زاخۆ لە یاریگای ناسڕیەی نێودەڵەوتی بەبێ گۆڵ لەگەڵ یانەی غەڕاف یەکسان بوو، ئەم یەکسان بوونەی زاخۆ پێش یارییەکەی عەینی ئیماڕاتیە لە خولی یانە پاڵەوانەکانی کەنداو کە بریارە لە 4ـی مانگی سێپتێمبەر لە یاریگای زاخۆ بکرێت.
ویسام رزق، دوای لە دەستدانی دوو خاڵ بەرامبەر غەڕاف، باسی ئاستی تیپەکەی کرد و گووتی:
ئاستێکی باشمان پێشکەش کرد و شایەنی سەرکەوتن بووین، بە تایبەت لە گێمی یەکەم چەندین هەلی ئاسانمان لەدەستدا، غەڕاف تیپێکی بەهێزە لە یاریگای خۆی، دەکرێ بڵێین وێڕای لەدەستدانی دووخاڵ، خاڵێکی گرینگمان بەدەست هێنا، ئەوەی لە توانامان بێت پێشکەشی دەکەین و دەمانەوێ هاندەرانی خۆمان دڵخۆش بکەین.
دوای یەکسان بوونەکەی زاخۆ لە حەفت یاریی خاوەنی 10 خاڵە و لە ریزبەندی حەفتەم دێت، غەڕاف کە ئەم وەرزە سەرکەوتووە بۆ ریزی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، لە حەفت یارییدا 12 خاڵی هەیە و لە ریزبەندی پێنجەمی خولەکە دێت.
هەواڵێکی خۆش بۆ هاندەرانی ریال مەدرید
هاندەرانی ریال مەدرید هەواڵێکی دڵخۆشکەریان پێگەیشت و تواناکانی ئەستێرەیەکیان بۆ دەگەڕێتەوە.
لە سەرەتای وەرزەکەوە ریال چەند زەبرێکی کاریگەری بەرکەوت، بەتایبەت لە هێڵی بەرگری کە چەند یاریزانێکی کاریگەریان بەهۆی پێکانەوە دابڕا. یەکێک لەوانە؛ ئالێکساندەر ئاڕنۆڵد بوو.
ئەستێرە ئینگلیزیەکە کە لە گواستنەوەکانی هاوین لە لیڤەرپوولەوە پەیوەندی بە ریال مەدریدەوە کرد، لە 16ی مانگی رابردوو لە یاریەکەیان بەرامبەر مارسیلیا تووشی پێکان هات.
بەگوێرەی زانیارییەکانی ‌ئاسی ئیسپانی، ئاڕنۆڵد بۆ بەرامبەر ڤالێنسیا یاریی دەکات.
ریالی پێشەنگ لە سەرەتای مانگی داهاتوو لە میانی یارییەکانی گەڕی 11ی لالیگا میوانداریی شەمشەمەکوێرەکان دەکات.
ئەو سەرچاوەیە زانیوشیەتی، ئاڕنۆڵد تێدەکۆشێت تا لە بەرامبەر لیڤەرپوول یاریزانێکی سەرەکیی چابی ئالۆنسۆ بێت کاتێک شاهانەکان لە 4ی مانگی داهاتوو لە ئانفیڵید رووبەڕووی یانەکەی پێشووی بەرگریکارە ئینگلیزیەکە دەبنەوە.
سەرچاوەیەکی ئیسپانی ئەوەی لەبارەی وتەکانی یامال بڵاوکرابووەوە، بە ناڕاست دەخاتەوە
لێکەوتەکانی یاریی کلاسیکۆی ئیسپانیا کە 2-1 بە بردنەوەی ریال مەدریل لە بارسێلۆنا کۆتایی هات، هێشتا بەردەوامیی هەیە و تا ئێستا دەرهاویشتەکانی جێی بایەخی مێدیا ئیسپانییەکانە.
لەو کێبڕکێ گەورەیەی نێو سانتیاگۆ بێرنابیۆ، لامین یامال زۆرترین رۆشنایی بەلای خۆیدا راکێشا، ئەمجارە نەک بە ئاست و ژمارەکانی، بەڵکوو بە لێدوانەکانی پێش یارییەکە کە بووە هەوێنی پێکهڵپژانێکی زۆر لەنێوان یاریزانانی هەردوولادا راستەوخۆی لەدوای فیکەی کۆتایی.
پێشتر وا بڵاوکرایەوە کە یامال له پێکهەڵپژانەکاندا هەڕەشەی لە چەند یاریزانێکی مەدرید کردبووە بەوەی پێی وتبوون “لە ژووری جلگۆڕین دەتانبینمەوە”.
بەڵام بەگوێرەی نوێترین زانیاریی رادیۆی کادێنا سێری ئیسپانی، یامال وای نەوتبوو. بەڵکوو پێی وتبوون “لە یاریی گەڕانەوە، دەتانبینمەوە”.
نێیمار لەگەڵ مێسی و سوارێز یەکدەگرنەوە؟ نوێترین زانیاریی گەیشت
وادیارە بەمزووانە سیانەی تۆقێنەری سەردەمانێکی بارسێلۆنا MSN کە لە هەریەک لە لیۆنێل مێسی، لویس سوارێز و نێیمار دا سیلڤا پێکهاتبوو، یەکناگرنەوە. ئەمەش بەهۆی پێشهاتی نوێ لەنێوان نێیمار و سانتۆس.
لە چەند رۆژی رابردوودا زانیارییەکان باسی ئەگەری بەهێزی چوونی نێیماریان کرد بۆ ئینتەر مەیامی، بەڵام وادیارە پێشهاتی نوێ روویداوە و ئەستێرە بەڕازیلیەکە هەنگاوێکی دیکە دەنێت.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی کە ئاسی ئیسپانی بڵاویکردووەتەوە، نێیمار نزیکە لە نوێکردنەوەی گرێبەستەەی لەگەڵ سانتۆس بۆ ماوەیەکی کورتخایەن، لەکاتێکدا پێشتر پلانی وابوو پێش مۆندیالی هاوینی داهاتوو، بگەڕێتەوە بۆ ئەوروپا تا دەرفەتی بەشداریکردنی لەو پاڵەوانێتیە جیهانییەدا بۆ بگەڕێتەوە لەسایەی راهێنەرایەتی کارلۆ ئانچێلۆتی.
سەرچاوەکە نووسیوشیەتی کە بەم پێشهاتە نوێیە، دەبێت بۆ ماوەیەکیتر چاوەڕێ بێت تا لەگەڵ مێسی و سوارێز لە ئینتەر مەیامی یەکبگرنەوە.
فەرمی؛ یوڤێنتوس راهێنەری نوێی یانەكەی دەستنیشانكرد
یانەی یوڤێنتوسی ئیتاڵی لوچیانۆ سپالێتی وەک راهێنەری نوێی یانەكەی دەستنیشانكرد.
ئیگۆر تودۆر، دوای هەشت یاریی بە دوای یەکی بێ بردنەوە لە پۆستی راهێنەرایەتی یوڤێنتوس دوورخرایەوە.
بیانکۆنێری لەدوای بردنەوە قورسەکەی لە ئینتەر میلان 4-3، هیچ یارییەکی نەبردووەتەوە، ئەمەش بووە هۆی دوورخستنەوەی تودۆر لە پۆستەکەی.
هەژماری فەرمی یوڤێنتوس لە پلاتفۆرمی ئێكس لوچیانۆ سپالێتی وەک راهێنەری نوێی یانەكەی دەستنیشانكرد.
یوڤێنتوس لەم وەرزەدا لە كۆی نۆ یاریی چوار یاریی بردووەتەوە سێ یاریی یەكسان بووە و دوو یارییش دۆڕاوە.
بە كۆكردنەوەی 15 خاڵ لە ریزبەندی حەوتەمی سێریا ئەی دێت.
نوێ؛ نیازەکانی کارگێڕی لیڤەرپوول دوای زنجیرە شکستەکانی سڵۆت
ئەنجامە خراپەکانی لیڤەرپوول لەژێر سەرپەرشتی ئارنە سڵۆت کە دووەم وەرزێتی لەگەڵ یانەکە، مشتومڕی پەیوەست بە گرێبەستی راهێنەرەکە لێکەوتووەتەوە.
تیمەکەی سڵۆت لە 7 یاریی رابردوویاندا 6 شکستیان نۆشیوە و تەنیا یەک بردنەوەیان تۆمارکردووە.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی TBRFootballی ئینگلیزی بڵاویکردووەتەوە، ئێستا لەلایەن لیڤەرپوولەوە گفتوگۆی پەیوەست بە گرێبەستی راهێنەرە هۆڵەندیەکە هەڵپەسێدراوە.
سەرچاوەکە زانیوشیەتی کە سەرباری زنجیره درێژەکانی شکستەکانیان، کارگێڕی و ژووی خۆگۆڕینی رێدز هێشتا بەتەواوەتی پاڵپشتی سڵۆتن.
ئەم زانیارییە دوای ئەوە دێت کە شەوی رابردوو کوڕانی ئارنە سڵۆت لەسەردەستی کریستاڵ پاڵاس هەر لە قۆناغی چوارەمی جامی کاراباو کرانەدەرەوە و نەهامەتیەکی دیکەیان تووشی پاڵەوانی وەرزی رابردووی پرێمەرلیگ کرد.
فەرمی؛ پاریس سانجێرمان پێكانی ئەستێرەیەكی راگەیاند
یانەی پاریس سانجێرمانی فەڕەنسی پێكانی دێزیرێ دووێ ئەستێرەی لاوی فەڕەنسی یانەكەی راگەیاند.
شەوی رابردوو لۆریان لە یاریگای خۆیدا میوانداری پاریس سانجێرمانی كرد و یارییەكەش بە گۆڵێک بۆ هەردوولا بە یەكسان بوون كۆتاییهات.
لە خولەكی 63ی یارییەكەدا دووێ تووشی پێكان بوو بەهۆیەوە یاریگای جێهێشت و خڤیچا كڤاراتسخێلیا جێگای گرتەوە.
هەژماری فەرمی پاریس سانجێرمان لە پلاتفۆرمی ئێكس بەیاننامەیەكی فەرمی دەربارەی پێكانەكەی دووێ بڵاوكردەوە؛
دووێ لە كاتی یارییەكەی بەرامبەر لۆریان تووشی پێكان بوو، ماسولكەی رانی راستی تووشی پێكان بووە و ماوەی چەند هەفتەیەک لە یاریگاكان دووردەكەوێتەوە، دوای پشووە نێودەوڵەتیەكانی داهاتوو پشكنینی بۆ دەكرێت و هەڵسەنگاندن بۆ بارودۆخی دەكرێت.
پاریس سانجێرمانی پاڵەوانی وەرزی رابردووی چامپیۆنزلیگ لەم وەرزەدا لە پێشەنگی لیگ وەن و چامپیۆنزلیگیش دێت.
یاریزانانی دهۆک بە پەرۆشن بۆ یارییەکەی بەرامبەر نەفت
یاریزانانی دهۆک بە پەرۆشەوە چاوەڕوانی یارییەکەی نەفت دەکەن و راهێنەری تیپەکەش دەڵێت دەمانەوێ هەمان ئاستی یاریی رابردوو پێشکەش بکەین.
ئەمشەو پێنج شەممە ( 30ـی ئۆکتۆبەری 2025 ) کاتژمێر 8:30 دهۆک لە یاریگای خۆی رووبەڕووی نەفت دەبێتەوە، دووەم یاریی دهۆکە لە ژێر سەرپەرشتی عەبدولغەنی شەهدی راهێنەر دوای ئەوەی لە یاریی رابردوو بەرامبەر نەورۆز سەرکەوتنیان بەدەست هێنا.
عەبدولغەنی شەهد، راهێنەری دهۆک باسی ئامادەکاری تیپەکەی بۆ ئەم یارییە کرد و رایگەیاند:
دەمانەوێ هەمان ئاستی یاریی رابردوو بەرامبەر نەورۆز ئەمشەو پێشکەش بکەینەوە، بۆ هەر یارییەک رێگاوپلانی خۆمان دەبێت، یارییەکەش لە یاریگای خۆمانە نابێ ئەم دەرفەتە لەدەست بدەین، هەرچەندە نەفت تیپێکی جێگر و باشی هەیە، یاریزانەکان بە پەرۆشن بۆ ئەم یارییە و دەیانەوێت لەبەردەم هاندەرانی خۆیاندا یەکەم سێ خاڵی ئەم وەرزە لەیاریگای خۆمان پێشکەشیان بکەن.
دهۆک لە پێنج یارییدا چوار شکست و یەک سەرکەوتنی هەیە و بە سێ خاڵ لە ریزبەندی 16ـەی خولەکە دێت، گەڕی داهاتووش دەبێتە میوانی نەفتی میسان، نەفت 10 خاڵی هەیە لە ریزبەندی پێنجەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت.
گورزێكی كوشندە؛ نەهامەتییەكانی لیڤەرپوول بەردەوامە
نەهامەتیەكانی یانەی لیڤەرپوولی ئینگلیزی بەردەوامە و ئەمجارە بۆ ماوەیەكی درێژ لە تواناكانی ئەستێرەیەكی دادەبڕێت.
لە یاریی بەرامبەر ئێنتراخت فرانکفورت، جێریمی فریمپۆنگ تووشی پێكانێكی سەخت بوو، بەهۆیەوە نەیتوانی بەشداری دوو یاریی رابردووی لیڤەرپوول بكات.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەیلی مەیڵ، فریمپۆنگ بەهۆی پێكانەكەیەوە ماوەی شەش هەفتە لە یاریگاكان دووردەكەوێتەوە.
لیڤەرپوول بە دۆخێكی قورسدا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆتا حەوت یاریی خۆی لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا یەک یاریی بردووەتەوە.
لە پرێمەرلیگ لە كۆی نۆ یاریی پێنج یاریی بردووەتەوە و چوار یاریی دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 15 خاڵ لە ریزبەندی حەوتەم دێت.
فریمپۆنگ لە هاوینی ئەمساڵدا بە بەهای 40 ملیۆن یۆرۆ لە بایەر لیڤەركوزنەوە پەیوەندی بە لیڤەرپوولەوە كرد.
بەرگریكارە هۆڵەندییەكە لەگەڵ رێدز نۆ یاریی كردووە و توانیویەتی گۆڵێک بكات.
مەترسیەکی گەورە لەسەر دی برۆین دروستبووە
دوای تووشبوونی بە پێکان لە بردنەوەکەی 25ی ئەم مانگە بەرامبەر ئینتەر میلان 3-1 له میانی رکابەرێتیەکانی خولی ئیتاڵی، کێڤن دی برۆین تووشی پێکان هات هەر لەگەڵ ئەو لێدانە سزایەی جێبەجیێ کرد.
پێشتر سەرچاوەکانی هەواڵ ئەوەیان بڵاوکردەوە کە بەهۆی ئەو پێکانەی لە ماسوولکەی رانیدا تووشبوو، ئەستێرە بەلجیکیەکە چەند مانگێک دادەبڕێت. بەڵام ئێستا مەترسیەکە لەوە گەورەتر دەردەکەوێت.
بەگوێرەی زانیارییەکانی زە سەنی ئینگلیزی، رەنگە کێڤن نەتوانێت بۆ یارییەکانی جامی جیهانی 2026 بگەڕێتەوە.
چاڤی ئۆفەرێکی دیکەی رەتکردەوە
چاڤی هێرناندێز پەلە ناکات لە گەڕانەوە بۆ کاری راهێنەریی و دەستەوارەیەکی لە رووسیاوە رەتکردەوە.
ئەفسانەکەی پێشووی بارسێلۆنا، پارساڵ لە راهێنەرایەتی یانە دێرینەکەی دوورخرایەوە و لەوکاتەوە نەگەڕاوەتە کاری راهێنەرایەتی.
بەگوێرەی ماڵپەڕی سپۆرت ، چاڤی نایەوێت پەلە بکات لە هەڵبژاردنی ئەرکێکی نوێ تاوەکو دڵنیادەبێت لەوەی پڕۆژەیەکی گونجاوە و دەتوانێت تێیدا سەرکەوتووبێت.
ناوبراو لە ماوەی رابردوو راهێنەرایەتی یانەکانی ئیتیحادی سعوودی و ئەجاکسی هۆڵەندی رەتکردەوە. ئێستاش یانەی سپارتاک مۆسکۆ داوایان لێکردووە سەرکردایەتی پڕۆژەیەکی نوێی یانەکە بکات بەڵام چاڤی راستەوخۆ رەتیکردووەتەوە.
یانەکانی رووسیا رێگەیان پێنادرێت بەشداری پاڵەوانێتییە ئەورووپییەکان بکەن. لەسەر ئاستی ناوخۆش سپارتاک مۆسکۆ دابەزیووە بۆ پلەی شەشەمی ریزبەندی ئەو خولە و دوای 13 هەفتە کراسنۆدار لە پلەی یەکەم دێت.
ئێنریکی ناڕازییە لە ئاستی ئەم دواییەی یاریزانەکانی
لویس ئێنریکی نیگەرانە لە ئاستی ئەم دواییەی یاریزانانی یانەکەی.
پاریس لە خولی فەڕەنسیدا بە پێچەوانەی ساڵانی رابردووەوە، بە زەحمەت خاڵ کۆدەکاتەوە و شەوی رابردووش  بەرامبەر لۆریێنت بەرامبەربوون.
ئەمە سێهەم بەرامبەربوونی ئەو یانەیە لە کۆتا پێنج یاری خولی فەڕەنسیدا. لە کۆنگرەی رۆژنامەوانی دوای یارییەکەدا ئێنریکی راهێنەر نەیشاردەوە ئەگەر ٩٠ خولەکی دیکەش بەرامبەر لۆریێنت یارییان بکردایە نەیاندەتوانی گۆڵ تۆماربکەن:
بۆچی وامان بەسەرهات ؟ چونکە یارییەکی خراپمان کرد. لە نیوەی یەکەم زۆر خراپ بووین، هیچ هەلێکمان دروست نەکرد و تیمی بەرامبەر بە باشی بەرگرییان کرد. لە نیوەی دووهەم کەمێک باشتربووین بەڵام ئەگەر 90 خولەکی دیکەش یاریمان بکردایە نەماندەتوانی گۆڵییان لێبکەین. یاریزانەکان ئاستییان جێگیر نەبوو و هەلمان دروست نەکرد، بەم جۆرە یاریکردنە زەحمەتە لە دەرەوەی یاریگای خۆت یاری ببەیتەوە.
ئێنریکی درێژەی بە رەخنەگرتن لە یاریزانەکانی دا وتی
راستە ئەوان بە بەرگری یارییان دەکرد بەڵام زۆرینەی تیمەکانی دیکەش هەر بەو پلانە یاری دەکەن. بەڵام کاتێک ناتوانیت یاریزان ببڕیت، بۆشایی دروست ناکەیت و راکردن نیە بەرەو پێشەوە ئەمە دۆخەکە قورس دەکات. بەڵێ نیگەرانم لە ئاستی یانەکە.
پاریس هێشتا لە پلەی یەکەمی ریزبەندیدایە بەڵام تەنها یەک خاڵ دوورە لە رکابەرەکانیی و شەوی رابردوو ئەگەر مارسیلیا یاخود لیۆن لە یارییەکانی خۆیاندا براوەبوونایە ئەوا پێشەنگییان بە پاریس چۆڵ دەکرد.
🎥 تایبەت | تۆڕی وەرزشی یاریگا دیزاینی یاریگای نوێی یانەی زاخۆ بڵاودەکاتەوە
یانەی زاخۆ دیزاینی یاریگای نوێی یانەکەی تەواو کردووە و تۆڕی وەرزشی یاریگا بۆ یەکەمجار بڵاویدەکاتەوە.
یانەکەی پرا دەلال پلانی دروستکردنی یاریگایەکی گەورەی لەسەر ئاستی ناوچەکە داڕێشتووە و قۆناخی دیزاینی تەواو کردووە.
تۆڕی وەرزشی یاریگا لە سەرچاوەیەکی ئاگاداری یانەکە کە بۆ پاراستنی پەیوەندییەکانی نەیویست ناوی ئاشکرا بکات زانیویەتی، ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەیەوێت یاریگای کۆن بە وەبەرهێنەرێک بفرۆشێت و دەستبەجێ پارەکە بخاتە نێو پڕۆژە درێژخایەنەکانی یانەی زاخۆ.
یاریگا نوێیەکەی زاخۆ باکووری رۆژئاوای شاری زاخۆ لە ناوچەی ‘کەرنێ’ لە نزیک کەمپی چەمشکۆ دروستدەکرێت.
یاریگاکەی زاخۆ لە دوو نهۆم پێکدێت، لە نهۆمی یەکەمدا 21 هەزار کورسی دروست دەکرێت و نهۆمی دووەمیش 14 هەزار کورسی لەخۆدەگرێت، بە شێوەیەکی گشتی یاریگای نوێی یانەی زاخۆ شوێنی نزیکەی 40 هەزار هاندەر دەبێتەوە.
رووبەری گۆڕەپانی یاریگا نوێیەکەی زاخۆ هاوشێوەی یاریگا نێودەوڵەتییەکان بریتییە لە 105مەتر درێژی و 68 مەتر پانی.
یاریگاکە هەشت تراکی راکردن بە پێوەری ئۆڵێمپی دروست دەکات، ئەمەش هەنگاوێکی گەورەی وەرزشییە لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی کوردستان.
یاریگای نوێی زاخۆ 30 دەروازەی چوونە ژوور و دەرەوەی دەبێت، بەمەش رێگەی هاتنوچوون بەشێوەیەکی بەرچاو ئاسان دەکات.
یاریگای زاخۆ بە سەرپەرشتی ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ و کۆمپانیایەکی ناوخۆیی و بە ستانداردی جیهانی دروستدەکرێت.
تەنیا لە یاریگا؛ هەولێری ئەمساڵ و پار بە ژمارە
هەولێری ئەم وەرزە، ئەو یانە نییە کە ساڵی پار بە نیگەرانییەوە سەیری ئەنجامەکانی دەکرا. ئەمساڵ، دوای تێپەڕبوونی شه‌ش گەڕ، تیپه‌كه‌ی قه‌ڵاو مناره‌ بووەتە قەڵایەکی بێ شکست و بە کۆکردنەوەی 16 خاڵ، پەیامێکی ڕوونی بۆ ڕکابەرەکانی ناردووە.
لە شیکارییەکدا، تۆڕی وەرزشی یاریگا به‌ وردی بەراوردی نێوان شه‌ش یاریی دەستپێکی ئەم وەرزە و وەرزی ڕابردووی یانه‌كه‌ دەکات، ژمارەکان چیرۆکێکی سەرنجڕاکێش دەگێڕنەوە. جیاوازییەکە لە دوو وێنەی هێرشبەریدا کورت دەبێتەوە لەم ڕاپۆرتەدا، وردەکارییەکان دەخەینەڕوو.
له‌ وه‌رزی 2025-2026 له‌ تیپه‌كه‌ی قه‌ڵاو مناره‌ له‌ شه‌ش یاریی سه‌ره‌تای ئه‌م وه‌رزه‌ 10 گۆڵیان كردووه‌ سێ یاریزان به‌شدارییان كردووه‌ به‌شێوه‌یه‌ك:
وه‌رزی رابردوو تیپه‌كه‌ له‌ شه‌ش یاریی سه‌ره‌تا  هه‌شت گۆڵی له‌ رێگه‌ی شه‌ش یاریزانه‌وه‌ كرد؛
له‌م وه‌رزی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق پێنج یاریزانی یانه‌ی هه‌ولێر به‌شدارییان له‌ دروستكردنی گۆڵ كردووه‌؛
له‌ وه‌رزی رابردوودا، شه‌ش یاریزانی یانەکەی قەڵا و منارە ئه‌سیستیان کردبوو؛
ژمارەکان دووپاتیدەکەنەوە، هەولێری ئەم وەرزە ناسنامەیەکی هێرشبەریی دیاریکراوی دۆزیوەتەوە، وەرزی رابردوو هێزی یانەکە بەسەر ژمارەیەکی زۆر یاریزاندا پەرت ببوو، شه‌ش گۆڵکار و پێنج ئەسیستکاری جیاواز، ئەمە لە رووواڵەتدا وەک کاری گرووپی دەبینرا، بەڵام لە کردەوەدا بە واتای نەبوونی سه‌ركرده‌یه‌ک له‌ هێڵی هێرشبه‌ر دێت کە لە ساتە قورسەکاندا بتوانێت یارییەکە یەکلاییبکاتەوە.
بەڵام لەم وەرزەدا، چیرۆکەکە تەواو گۆڕاوە، کەتیبەکەی باسم قاسم بۆ گۆڵکرد و دروستکردنی گۆڵ، متمانەی تەواوی بە توانای شێرزۆد ته‌میرۆڤه‌ كه‌ بە تەنیا نیوەی گۆڵەکانی کردووە، موعتەز زادەمیش نیوەی ئەسیستەکانی کردووە. ئەمە هێزێکی یەکلاییکەرەوەی پێبەخشیون کە وەرزی رابردوو لێی بێبەشبوون.
ئەم گۆڕانکارییە تاکتیکییە ڕاستەوخۆ لەسەر ئەنجامەکان ڕەنگیداوەتەوە، هەولێری ئەمساڵ نەک هەر شکستی نییە، بەڵکو پێنج خاڵ زیاتری لە هەمان قۆناخی وەرزی ڕابردوو کۆکردووەتەوە.
هێڵی هێرشبەرییەکەی چالاکتر بووە و دوو گۆڵی زیاتری تۆمارکردووە. تێکڕای گۆڵکردن لە هەر یارییەکدا لە 1.33  گۆڵ‌ بۆ 1.67  گۆڵ بەرزبووەتەوە.
كلاسیكۆی ئه‌مجاره‌ی ریال و بارسێلۆنا له‌سه‌ر یاریزانێكی لێڤانیته‌
ئیتا ئییۆنگ، هێرشبەری یانەی لێڤانتی، بووەتە یەکێک لە دیارترین یاریزانە لاوه‌كانی خولی ئیسپانیا و یانه‌ گه‌وره‌كانی ئه‌وروپا هه‌وڵی گواستنه‌وه‌ی ده‌ده‌ن.
ئاستە بەرزەکەی هێرشبه‌ره‌ کامیرۆنیه‌ 22 ساڵه‌كه‌ی لێڤانتی لەم وەرزەدا سەرنجی گەورەترین یانەکانی ئەوروپای ڕاکێشاوە و ناوی لە بازاڕی گواستنەوەی یاریزاناندا بە گەرمی دەهێنرێت.
رۆژنامه‌ی ماركای ئیسپانی رایگه‌یاندووه‌، چەندین یانەی گەورە چاودێری بارودۆخی ئییۆنگ دەکەن، لە ئیسپانیا، هەردوو یانەی ریال مەدرید و بارسێڵۆنا گرنگییەکی زۆری پێدەدەن، لە دەرەوەی ئیسپانیاش، یانەکانی پرێمەرلیگ وەک مانچێستەر سیتی، مانچێستەر یونایتد و ئارسیناڵ چاویان لەسەر تواناکانی ئەم هێرشبەرەیە.
سەرچاوەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە بارسێلۆنا وەک بەهێزترین بژاردە بۆ داهاتووی ئییۆنگ سەیر دەکرێت، یانە کاتالۆنییەکە بەدوای جێگرەوەیەکدا دەگەڕێت بۆ ڕۆبێرت لیڤاندۆڤسکی کە گرێبەستەکەی لە کۆتایی وەرزدا تەواو دەبێت و ئییۆنگ وەک یەکێک لە بژاردە سەرەکییەکان دەبینرێت.
ماركا ئه‌وه‌شی ئاشكرا كردووه‌، خودی یاریزانەکەش لە تەمەنی 17 ساڵیدا درێسی یانه‌ كاتالۆنیه‌كه‌ی پۆشیوە و سەرسامی خۆی بۆ ئەو یانەیە دەربڕیوە. بارسا لە هاوینی ڕابردوودا هەوڵی گواستنەوەی داوە، بەڵام بەهۆی کێشەکانی یاسای یاریی خاوێنەوە هەوڵەکەیان سەرکەوتوو نەبووە.
ئیتا ئییۆنگ گرێبەستێکی درێژخایەنی لەگەڵ یانەی لیڤانتی هەیە تاوه‌كو ساڵی 2029یـه‌، لە گرێبەستەکەیدا مەرجێکی هەڵوەشاندنەوەی جیاواز دانراوە یانه‌كه‌ بۆ ده‌ستبه‌ردابوونی بۆ یانه‌كی لالیگا مه‌رجی داناوه‌ به‌ 30 ملیۆن یۆرۆ ده‌ستبه‌رداری بێت و بۆ یانه‌كانی ده‌ره‌وه‌ش به‌ 40 ملیۆن یۆرۆ ده‌ستبه‌ری هێرشبه‌ره‌كه‌ی ده‌بێت.
ئەم نرخە بە بەراورد لەگەڵ هێرشبەرانی دیکەی ئاستبەرزی وەک ئەلڤارێز کە نرخەکەی دەگاتە 140 ملیۆن یۆرۆ، بە دەرفەتێکی گەورەی بازاڕ دادەنرێت.
ئییۆنگ لەم وەرزەدا ئاستێکی نایابی پێشکەش کردووە، لە 10 یاریدا، توانیویەتی شه‌ش گۆڵ و سێ ئاسیست بکات. ئەم ئامارانە وایکردووە ببێتە یەکێک لە گۆڵکارە دیارەکانی لالیگا. شێوازی یاریکردنی بە تێکەڵەیەک لە هێزی جەستەیی، خێرایی، زیرەکی و توانای گۆڵکردن وەسف دەکرێت، کە وایکردووە بە “ساموێل ئیتۆی نوێ” ناوببرێت.
ناوەڕۆکی کۆبوونەوەکە؛ ڤینیسیۆس داوای لێبوردنی لە چابی ئاڵۆنسۆ نەکردووە؟
دوێنێ چواشەممە 29ـی ئۆکتۆبەری 2025، بەهۆی رووداوەکانی کلاسیکۆ چابی ئاڵۆنسۆ لەگەڵ ڤینیسیۆس جونیۆر کۆبووەتەوە و کێشەی نێوانیان یەکلایی کردووەتەوە.
پێگەی ئێل چیرینگویتۆ ئاشکرایکردووە، دوێنێ چاڤی ئاڵۆنسۆ کاتژمێر 8:09 گەیشتووەتە ڤاڵدێبێباس، ڤینیسیۆس جونیۆریش نزیکەی کاتژمێر و نیوێک دواتر و بە دیاریکراوی کاتژمێر 9:53 گەیشتووەتە شوێنی مەشقەکان.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە، ڤینیسیۆس سەرەتا لەگەڵ چابی ئاڵۆنسۆ کۆبووەتەوە، بەهۆی هەڵسوکەوتەکانی لەکاتی گۆڕانکاری پێکرانی لە یاریی کلاسیکۆ داوای لێبوردنی لە راهێنەرە ئیسپانییەکە کردووە.
ڤینی کاتژمێر 10:30 خولەک چووەتە ژووری خۆگۆڕین لەوێش داوای لێبوردنی لە یاریزانانی هاوڕی کردووە و بەڵێنی داوە هەرگیز هەڵسووکەوتی وا دووبارە نەکاتەوە و هەمووان بەیەکەوە بە یەک ئاراستە بڕۆن.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە، فلۆرێنتینۆ پێرێزی سەرۆکی یانەکەش لەوێ ئامادە بووە، جونیۆر داوای لێبوردنی لە سەرۆک، راهێنەر، یاریزانان و سەرجەم هاندەرانی یانەکە کردووە.
پێگە ئیسپانییەکە ئاماژەی بەوەش کردووە، پاش کۆتاییهاتنی مەشقەکان، جونیۆر کاتژمێر 3:17 خولەک ڤاڵدێبێباسی جێهێشتووە، هەر دوای مەشقەکان راستەوخۆ بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە و دووبارە داوای لێبوردنی لە هەمووان کرد.
ئێستا خەرجی بکەن؛ ریال مەدرید داوای قەرەبوویەکی خەیاڵی لە یوێفا دەکات
ریال مەدرید و کۆمپانیای A22 سکاڵایەکی زەبەلاح لەسەر یەکێتی تۆپی پێی ئەوروپا تۆمار دەکەن.
رۆژنامەی ئاس بڵاویکردووەتەوە، ریال مەدرید و کۆمپانیای A22 بڕیاریانداوە سکاڵا لەدژی یوێفا تۆمار بکەن و داوای 4.5 ملیار یۆرۆ دەکەن لە بەرامبەر قەرەبووکردنەوەی زیانەکان، قازانجی لەدەستچوو و زیانگەیاندن بە ناوبانگیان.
دادگای مەدرید لە مایس/ئاداری ساڵی 2024 لە بەرژەوەندی پڕۆژەی سوپەرلیگ بڕیاریدا، کاتێک فیفا و یوێفا بە خراپ بەکارهێنانی پێگە گرنگەکەیان تۆمەتبار کرد. بڕیاری کۆتایی دادگاکەش بریتیبوو لە پێدانی ماف بە دروستکردنی پاڵەوانیەتییەکی دیکە و نەبوونی هیچ ماددەیەکی یاسایی کە یوێفا بتوانێت رێگریان لێبکات.
بەڵام هەریەکە لە یەکێتیی تۆپی پێی ئەوروپا ‘یوێفا’ و یەکێتیی تۆپی پێی ئیسپانیا و کۆمەڵەی خولی ئیسپانیا ‘لالیگا’ تانەیان لە بڕیارەکەی دادگا دابوو. بەڵام دوێنێ دادگای مەدرید بەفەرمی تانەکانی رەتکردەوە و جارێکی دیکە لە بەرژەوەندی پڕۆژی سوپەرلیگ بڕیایدا.
هاوکات نوێنەرانی سوپەرلیگ و یوێفا ماوەی ساڵێکە لە گفتودان و بەدوای چارەسەر دەگەڕان، ریال مەدرید دوێنێ بەفەرمی رایگەیاند لەگەڵ یوێفا نەگەیشتوونەتە هیچ رێککەوتنێک.
بڕیاری دادگای هەرێمایەتی مەدرید رێگە بۆ یانەکەمان خۆشدەکات، تاوەکو داوای قەرەبووی گەورە بکاتەوە.
بەدرێژایی ئەمساڵ، بۆ دۆزینەوەی چارەسەری بنچینەیی، گفتوگۆی زۆرمان لەگەڵ یەکێتیی تۆپی پێی ئەوروپا کردووە، بەڵام لەبارەی حکومڕانی شەفافانەتر، قازانجی دارایی بەردەوام، پاراستنی تەندروستی یاریزانان، باشترکردنی ئەزموونی هاندەران رێکنەکەوتین. هەروەها لەسەر گواستنەوەی پەخشی راستەوخۆ و بێ بەرامبەر لەسەر ئاستی جیهانیش هاوشێوەی مۆندیالی یانەکان، نەگەیشتینە رێککەوتن.
رۆژنامەی ئاس ئاماژەی بەوەش کردووە ریال مەدرید و کۆمپانیای A22 پێیان وایە یوێفا هەرگیز نیازی رێککەوتن نەبووە لەگەڵیان، بەڵکو تەنیا ویستویانە کاتی زیاتر بەدەستبهێنن و کارەکانی پڕۆژەی سوپەرلیگ بە تەواوی پەک بخەن،
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە، ریال مەدرید دەیەوێت بە یاسای رێگریکردن لە قۆرخکاری سکاڵاکەی بەرزبکاتەوە، کە لەم دواییە کۆمپانیای گووگڵ هەر بەو یاسایە بەبڕی 2.4 ملیار یۆرۆ سزا درا، ریال مەدرید دەیەوێت ئەو کەیسە بکاتە پێشینەی داواکەی.
یانه‌ی هیلال فرۆكه‌یه‌كی بێ وێنه‌ی نمایش كرد تایبه‌تمه‌ندییه‌كانی سه‌رنجراكێشه‌
کۆمپانیای یانەی هیلالی سعودی، بە سەرۆکایەتی نەواف بن سەعد، پەردەی لەسەر فڕۆکە تایبەت و نوێیەکەی لادا کە لۆگۆ و دروشمی یانەکەی لەسەرە.
ئەم هەنگاوە مێژووییە بە هاوکاری لەگەڵ كۆمپانیای فڕۆکەوانی ناس، به‌هاوبه‌شی فرۆكه‌كه‌ بۆ یانه‌كه‌ دابینكراوه‌.
بەپێی بەیاننامەیەکی فەرمی یانەی هیلال، فڕۆکە نوێیەکە کە ڕەنگ و لۆگۆی یانەکەی هەڵگرتووە، سه‌رله‌به‌یانی ئەمڕۆ پێنجشەممە گەیشتە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی شا خالید لە ڕیازی پایتەخت.
فڕۆکەکە لە جۆری پێشکەوتووی A320neoیە، بەمەش یانەی هیلال دەبێتە یەکەم یانە لە سعودیە و تەواوی رۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە دەبێتە خاوەنی فڕۆکەیەکی تایبەت کە بە تەواوی دیزاین و ناسنامەی بازرگانی یانەکەی لەسەر نەخشێنراوە.
زانیاریی خێرا لەسەر فڕۆکەی A320neo:
کەمکردنەوەی بەکارهێنانی سووتەمەنی: فڕۆکەی A320neo بەهۆی بزوێنەرە نوێیەکانی دەتوانێت تاوه‌كو 20٪ کەمتر سووتەمەنی بەکاربهێنێت بەراورد بە نەوەی پێشووی. ئەمەش تێچووی کارپێکردن بۆ هێڵە ئاسمانییەکان بە شێوەیەکی بەرچاو کەمدەکاتەوە.
دیزاینی نوێی بزوێنەرەکان وایکردووە کە دەنگی فڕۆکەکە لە کاتی فڕین و نیشتنەوەدا نزیکەی 50٪ کەمتر بێت. ئەمەش ئەزموونێکی ئارامتر و خۆشتر بۆ گەشتیاران لەناو کابینەکەدا و بۆ دانیشتووانی نزیک فڕۆکەخانەکانیش دابین دەکات.
هەموو فڕۆکەکانی A320neo بە ستاندارد سەرەنوکی باڵەکانیان هەیە کە پێیان دەوترێت  شێوەیان لە پەڕەکەی پشتی قرش دەچێت. ئەم باڵە بچووکانە یارمەتی کەمکردنەوەی بەرگریی هەوا دەدەن و کارایی فڕۆکەکە باشتر دەکەن.
بەهۆی کارامەیی بزوێنەرەکانییەوە، A320neo دەتوانێت مەودایەکی زیاتر ببڕێت. بۆ نموونە، دەتوانێت نزیکەی 900 کیلۆمەتر زیاتر لە نەوەی پێشووی بفڕێت، کە مەوداکەی دەگاتە نزیکەی 6,300 کیلۆمەتر. ئەمەش ڕێگە بە هێڵە ئاسمانییەکان دەدات گەشتی درێژتر و ڕاستەوخۆتر بكه‌ن.
کام کۆمپانیا دروستی کردووە؟
فڕۆکەی A320neo لەلایەن کۆمپانیای ئێرباس (Airbus) دروستکراوە. ئێرباس کۆمپانیایەکی ئەوروپییە و یەکێکە لە گەورەترین و بەناوبانگترین کۆمپانیاکانی دروستکردنی فڕۆکە لە جیهاندا. بارەگای سەرەکییەکەی لە شاری تولوزی فەرەنسایە.
نرخی فڕۆکەکە بەپێی تایبەتمەندییە زیادکراوەکان و دیزاینی ناوەوەی دەگۆڕێت، بەڵام بەپێی لیستی نرخی فەرمی کۆمپانیای ئێرباس کە زۆرجار داشکاندنی گەورەی بۆ هێڵە ئاسمانییەکان دەکرێت، نرخی فڕۆکەی A320neo نزیکەی 110 ملیۆن دۆلاری ئەمریکییە.
یەکەم گەشتی فڕۆکە نوێیەکەی
بڕیارە یەکەم گەشتی تیپی یەکەمی هیلال بە فڕۆکە تایبەتەکە، یەکشەممەی داهاتوو، 2ـی تشرینی دووەم، لە ڕیازەوە بۆ دەوحەی پایتەختی قەتەر بێت.
ئەم گەشتە بۆ ئەنجامدانی یاری چوارەمی قۆناخی کۆمەڵەکانی خولی یانە پاڵەوانەکانی ئاسیایە بەرامبەر یانەی غەڕافەی قەتەری.
جێگەی سەرنجە، فڕۆکەکە تەنها بۆ یانەکە نابێت، بەڵکو بۆ گواستنەوەی گەشتیارانی ئاساییش بەکاردەهێنرێت لە چوارچێوەی گەشتە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکانی كۆمپانیای فرۆكه‌وانی ناس، ئەمەش بە مەبەستی پێشکەشکردنی ئەزموونێکی نوێ و جیاواز بە گەشتیاران.
هەژماری فەرمی كۆمپانیای فڕۆکەوانی ناس لە پلاتفۆرمی “X” گرتەیەکی ڤیدیۆیی بڵاوکردەوە کە ساتی نیشتنەوەی فڕۆکەکە لەسەر ڕێڕەوی فڕۆکەخانە و پێشوازیکردنی بە پرژاندنی ئاو پیشان دەدات، کە نەریتێکی جیهانییە بۆ فڕۆکە نوێیەکان لە هەموو فڕۆکەخانەکانی جیهان ئه‌م كاره‌ ده‌كرێت
خاوەندارێتی هیلال بۆ ئەم فڕۆکە تایبەتە لە چوارچێوەی گرێبەستی هاوبەشی نێوان یانەکە و فرۆكه‌وانی فڕۆکەوانی ناس دایە، کە تاوه‌كو ساڵی 2029 گرێبه‌ستیان هەیە.
سعوودیەکان جارێکی دیکە هەوڵی گواستنەوەی محەمەد سەڵاح دەدەن
سعوودیەکان جارێکی دیکە ئامادەکاری بۆ گواستنەوەی محەمەد سەڵاح، هێرشبەری لیڤەرپوول دەکەن.
ماڵبەڕی تی بی ئاڕ فووتبۆڵ بڵاویکردووەتەوە، سعوودیەکان هێشتا لە گواستنەوەی محەمەد سەڵاح، هێرشبەری میسڕی نەکشاونەتەوە و ئەو ئۆفەری بۆ گواستنەوەی ئەو یاریزانە ئامادەیان کردبوو هێشتا وەکو خۆی ماوەتەوە.
سعوودیەکان لە دوو هاوینی رابردوو هەوڵێکی زۆریان بۆ گواستنەوەی گۆڵکارە میسڕییەکە دا، لە هاوینی رابردوو هەوڵەکانیان زیاتر کرد، بەڵام سەڵاح مانەوەی لە رێدز هەڵبژارد و گرێبەستەکەی بۆ دوو وەرزی دیکە و تاوەکو هاوینی 2027 نوێکردەوە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە، سعوودیەکان ئامادەن ساڵانە 150 ملیۆن یۆرۆ وەک مووچە بە محەمەد سەڵاح بدەن، هەروەها دەیکەن بە باڵوێزی گەشتیاریی و لە داهاتووشدا مافی خاوەندارێتی بەشێک لە پشکەکانی یانەیەکی خولەکەی دەبێت.
سەڵاح لەم وەرزە بە دۆخێکی خراپدا تێدەپەڕێت و ئاستێکی خراپ پێشکەش دەکات و نەیتوانیووە هاوکارییەکی ئەوتۆی تیپەکەی بکات.
لیڤەرپوول لەم وەرزە بە قەیرانێکی گەورەدا تێدەپەڕێت، لە سەرجەم پاڵەوانێتییەکان 14 یاریی کردووە و 6 یاریی تووشی شکست بووە.
دوای دێربی؛ باسم قاسم نهێنی سەرکەوتنەکەی ئاشکرا کرد و وەلی کەریم هەڕەشەی پاکتاوکردن دەکات
دوای ئەوەی هەولێر لە دێربی کوردستان و لە چوارچێوەی ڕکابەرییەکانی گەڕی شەشەمی خولی ئەستێرەکانی عێراق، لە ئانفێڵدەکەی کوردستان بە تاکە گۆڵێک لە نەورۆز برده‌وه‌، ڕاهێنەری هه‌ردوو یانه‌ لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لێدوانی گرنگیان دا و تیشکیان خستە سەر ئاستی تیپەکانیان.
باسم قاسم: بردنەوەکە بۆ هاندەرانە و نەورۆز چاوەڕواننەکراو بوو
باسم قاسم، راهێنەری ئەزمووندار و ناسراوی یانەی هەولێر، بە دڵخۆشییەوە دەستی بە قسەکانی کرد و سەرکەوتنەکەی پێشکەش بە هاندەران و کارگێڕی یانەکەی کرد و گوتی،
“ئەم سێ خاڵە گرنگە پێشکەش بە هاندەرانی دڵسۆزی هەولێر، کارگێڕی یانەکە و بەڕێز پارێزگاری هەولێر دەکەم کە هەمیشە پاڵپشتمانن.”
قاسم دانی بەوەدا نا کە یانەی نەورۆز ئەرکیانی زۆر قورس کردبوو، بەتایبەت دوای هاتنی ڕاهێنەری نوێ، گوتی،
“دوای گۆڕانکاری لە ستافی ڕاهێنەرایەتی و هاتنی کاپتن وەلی کەریم، یانەی نەورۆز ئاستێکی تەواو جیاواز و باشی پێشکەش کرد و بەڕاستی تیپەکەمانی ماندوو کرد. ئێمە پێشتر ڕووبەڕووی چەندین یانەی بەهێز بووینەتەوە، بەڵام ئاستی نەورۆز لەم یارییەدا بەڕاستی بۆ ئێمە چاوەڕواننەکراو بوو.”
لە کۆتاییدا سوپاسی یاریزانەکانی کرد و گوتی،
“سوپاس بۆ خودا و پاشان ماندووبوونی یاریزانان لەنێو یاریگادا، توانیمان سێ خاڵی زۆر گرنگ بەدەستبهێنین کە لە ڕکابەرییەکانی داهاتوودا یارمەتیدەرمان دەبێت.”
وەلی کەریم: کێشەمان لە گرێبەستەکاندا هەیە و چاوەڕێی زستانین
وەلی کەریم، راهێنەری نوێی یانەی نەورۆز، بە ڕاشکاوی باسی لە کێشەکانی تیپەکەی کرد و هۆکاری سەرەکیی بۆ هەڵەی گرێبەستەکانی سەرەتای وەرز گەڕاندەوە.
“بەداخەوە تیپەکە هەڵەی کردووە لە گرێبەستکردن لەگەڵ هەندێک یاریزان، ئێمە لەسەر کورسی یەدەك یاریزانی جێگرەوەی باشمان نییە کە بتوانن جیاوازی دروست بکەن.”
راهێنەری نەورۆز ئاماژەی بەوەدا کە پلانی بۆ بازاڕی گواستنەوەی زستانە هەیە و گوتی،
“هەموو گرەوی من لەسەر بازاڕی گواستنەوەی زستانەیە. بێگومان دەستبەرداری هەندێک یاریزان دەبین و هەوڵ دەدەین پێکهاتەکە بەهێزتر بکەین، چونکە تیپەکە پێویستی بە خوێنی نوێ و یاریزانی نوێ هەیە.”
سەرەڕای شکستەکە، وەلی کەریم نیگەران نەبوو لە گیانی بەرەنگاربوونەوەی یاریزانەکانی و گوتی،
“ئەوەی جێگەی دڵخۆشی و هاندانی منە، ئەو ڕۆحیەتە بەرزەی یاریزانەکانە، هەموویان سوورن لەسەر ئەوەی باشترین ئاستی خۆیان پێشکەش بکەن و ئەمەش بنەمایەکی باشە بۆ کارکردن لە داهاتوودا.”
هه‌ولێر به‌م سه‌ركه‌وتنه‌ی به‌رامبه‌ر نه‌ورۆز كۆی سه‌ركه‌وتنه‌كانی له‌ خوله‌كه‌ گه‌یانده‌ پێنج سه‌ركه‌وتن و ته‌نها یه‌ك یه‌كسانبوونی هه‌یه‌ و ژماره‌ی خاڵه‌كانی بۆ 16 خاڵ به‌رزكرده‌وه‌ و پێشه‌نگی ریزبه‌ندی گرتووه‌.
هه‌رچی یانه‌ی نه‌ورۆزه‌ له‌ كۆی شه‌شه‌ یاریی ته‌نها یه‌ك بردنه‌وه‌ی هه‌یه‌ له‌ پێنج یاریی له‌سه‌ر یه‌ك دووچاری شكست بووه‌و له‌ خانه‌كانی كۆتایی ریزبه‌نده‌.
رۆما ئامادەکاری بۆ گواستنەوەی زیرکزی دەکات
رۆما ئامادەکاری بۆ گواستنەوەی جۆشوا زیرکزی، هێرشبەری مانچێستەر یونایتد دەستپێکردووە.
رۆژنامەی لاگازێتا دێلۆ سپۆرت بڵاویکردووەتەوە، رۆما دەیەوێت لە مێرکاتۆی زستانە گرێبەست لەگەڵ جۆشوا زیرکزی، هێرشبەری هۆڵەندی یانەی مانچێستەر یونایتد واژۆ بکات.
زیرکزی لە هاوینی 2024 بەبڕی 42.50 ملیۆن یۆرۆ لە بۆڵۆنیاوە پەیوەندی بە مانچێستەر یونایتد کرد و تاوەکو هاوینی 2029 گرێبستی لەگەڵ شەیتانە سوورەکان هەیە.
زیرکزی بەتەواوی متمانەی رۆبن ئامۆرین، راهێنەری یانەکەی لەدەستداوە و لەم وەرزە لە سەرجەم پاڵەوانێتییەکان تەنیا 90 خولەک یاریی کردووە.
زیرکزی لە سێریا ئەی ئەزموونێکی باشی هەیە و پێشت لەگەڵ بۆڵۆنیا ئاستێکی بەرزی پێشکەش کردووە، بۆیە ئەگەری هەیە جارێکی دیکە لە رێگەی گورگەکانی رۆما بۆ ئیتاڵیا بگەڕێتەوە.
پێنج یانەی گەورە ململانێی گواستنەوەی ڤینیسیۆس جونیۆر دەکەن
كێشه‌ی ڤینیسیۆس جۆنیۆر له‌گه‌ڵ ریال مه‌درید گه‌وره‌تر ده‌بێت و پێنج یانه‌ی گه‌وره‌ی ئه‌ورپاش ده‌یانه‌وێت دۆخه‌كه‌ بقۆزنه‌وه‌ گرێبه‌ست له‌گه‌ڵ یاریزانه‌ به‌رازیلیه‌ بكات.
ڤینیسیۆس جۆنیۆر، ئەستێرەی بەڕازیلی یانەی ڕیاڵ مەدرید، لە ڕێگەی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانەوە بە فەرمی داوای لێبوردنی لە هاوکارەکانی، کارگێڕی و هاندەرانی یانەکەی کرد، ئەمەش دوای ئەو ڕەفتارە تووڕەییەی کە بەرامبەر ڕاهێنەرەکەی، چابی ئاڵۆنسۆ له‌ یاریی كلاسیكۆ نیشانیدا.
ئەوەی جێگەی سەرنجە، ئەستێرە بەڕازیلییەکە لە داوای لێبوردنەکەیدا ناوی ڕاهێنەرەکەی نەهێناوە، سەرەڕای ئەوەی ناکۆکی و قسەکانی ڕووبەڕووی ئەو بوون، ئەمەش پشتڕاستی دەکاتەوە کە كێشه‌یه‌كی گەورە لە نێوان هه‌یه‌.
ئێستا دۆخی ئەستێرە بەڕازیلییەکە لەگەڵ یانەکەی جێگەی نیگەرانییە، بەتایبەت لەگەڵ نوێنەکردنەوەی گرێبەستەکەی کە لە هاوینی 2027 کۆتایی دێت، هەروەها کێشەکەی لەگەڵ ڕاهێنەر چابی ئالۆنسۆ، دەرگای بەڕووی چەندین یانەدا کردووەتەوە کە ئارەزووی گرێبەستکردنی لەگەڵ دەکەن.
رۆژنامەی سپۆرتی کاتالۆنی ئاشکرایکردووە کە ژمارەیەک لە یانە گەورەکانی ئەوروپا چاودێری دۆخی ڤینیسیۆس و پێشهاتەکانی کێشەکەی لەگەڵ ڕاهێنەرەکەی دەکەن.
پاریس سان جێرمان لەسەر هێڵە
سپۆرت ئاماژه‌ی به‌وه‌كردووه‌، یانەی پاریس سان جێرمانی فەرەنسی ئارەزوویەکی زۆری هەیە بۆ گواستنەوەی ڤینیسیۆس جۆنیۆر و چاودێری دۆخەکە دەکات، چاوەڕێی بڕیاری یاریزانەکە و هەڵوێستی کارگێڕی ڕیاڵ مەدرید دەکات سەبارەت بە فرۆشتنی.
یانە پاریسییەکە هیوادارە بەم کارە تۆڵەی خۆی لە ڕیاڵ مەدرید بکاتەوە، دوای ئەوەی یانە شاهانەکە لە هاوینی 2024 کیلیان ئێمباپێ بە خۆڕایی برده‌ ڕیزەکانی، دوای ئەوەی گرێبەستەکەی لەگەڵ پاریس کۆتایی هات و نوێکردنەوەی ڕەتکردەوە.
نرخی ڤینیسیۆس جۆنیۆر بە نزیکەی 150 ملیۆن یۆرۆ مەزەندە دەکرێت و لە هاوینی ڕابردووشدا یەکێک بوو لە ئامانجەکانی یانەکانی خولی سعودیە.
چوار گه‌وره‌ی تر چاوەڕێن
لەلایەکی دیکەوە، ڕۆژنامەی “OKDIARIO” ئاشکرایکردووە کە جگە لە پاریس، یانەکانی مانچێستەر سیتی، مانچێستەر یونایتد، چێڵسی و بایرن میونشن گواستنه‌وه‌ی ئه‌م یاریزانه‌یان كردووته‌ ئامانج.
ڕاپۆرتەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە ئەم یانانە بە وردی ئاگاداری گفتوگۆکانی نوێکردنەوەی گرێبەستی نێوان ڤینیسیۆس و ڕیاڵ مەدریدن، کە بڕیارە تاوه‌كو دوای هاوینی 2027 درێژ بکرێتەوە. بەڵام ئەم دانوستانانە لە ئێستادا بەهۆی ئاڵۆزبوونی پەیوەندیی نێوان یاریزانەکە و چابی ئالۆنسۆ وەستاون.
بەپێی ڕاپۆرتەکە، هەر پێنج یانەکە ئامادەن دەستبەجێ ئۆفەری فەرمی پێشکەش بکەن ئەگەر ڤینیسیۆس بڕیاری نوێنەکردنەوەی گرێبەستەکەی بدات و ڕیاڵ مەدریدیش ڕازی بێت ده‌ستبه‌ردری بێت.
داواکارییە داراییەکان کێشەی سەرەکین
كێشه‌ی ئێستا لە نێوان ڤینیسیۆس و ڕیاڵ مەدرید بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە هەردوولا سوورن لەسەر داواکارییەکانیان و ئامادەنین سازش بکەن. لە لایەک، ڤینیسیۆس و نوێنەرەکانی داوای پاداشتێکی گەورەی واژۆکردن و مووچەیەک دەکەن کە هاوتای مووچەکەی کیلیان ئێمباپێ بێت، لە کاتێکدا کارگێڕی ڕیاڵ مەدرید پێی وایە داواکارییە داراییەکانی یاریزانەکە زیادەڕۆیی تێدایە، جگه‌ له‌ كێشه‌ی یاریزانه‌كه‌ له‌گه‌ڵ راهێنه‌ر ئه‌مه‌ش كێشه‌یه‌كی دیكه‌یه‌.
سەرەڕای ئەوەی ڕیاڵ مەدرید هێشتا گەشبینە بە نوێکردنەوەی گرێبەستەکە، بەڵام ئەگەر دانوستانەکان شکست بهێنن و کێشەکان بەردەوام بن، ئەوا یانەکانی پاریس سان جێرمان، مانچێستەر سیتی، مانچێستەر یونایتد، چێڵسی و بایەرن میونشن لە نزیکەوە چاودێری دۆخەکە دەکەن و ئامادەن بۆ هەر ئەگەرێک.
لویس ئێنریکی یاریزانانی پاریسی شۆککرد
لویس ئێنریکی، راهێنەری یانەی پاریس سان جێرمان، پێی وایە تیپەکەی شایستەی بردنەوە نەبووە بەرامبەر یانەی لۆریان، یارییه‌كه‌یان به‌ یه‌كسانبوون كۆتایی هات.
لە لێدوانێکیدا کە رۆژنامەی لیكپی فه‌ڕه‌نسی دوای یارییەکە بڵاویکردەوە، لویس ئێنریکی ده‌ڵێت،
“لە گێمی یەکەمدا هیچ هەلێکمان دروست نەکرد، لە هیچ ڕووبەڕووبوونەوەیەکی تاکەکەسیدا سه‌رنه‌كه‌وتین، کێشەمان لەگەڵ بەرگرییە پتەوەکەیان هەبوو ، سەرەڕای ئەوەی دەمانزانی چۆن مامەڵە لەگەڵ دۆخێکی لەو شێوەیەدا بکەین.
ڕاهێنەرە ئیسپانییەکە گوتیشی،
“جێگەی داخە، چونکە لە سەرەتای گێمی دووەمدا ئاستێکی باشترمان پێشکەش کرد و زوو گۆڵمان تۆمارکرد، بەڵام گۆڵێکمان لێکرایەوە کە وایکرد سەرکەوتن لەدەست بدەین، ئەمە مایەی نیگەرانییە چونکە پێویستمان بە خاڵەکانە.”
سەبارەت بە پێکانەکەی یاریزانی، دیزیرێ دوی، ئێنریکی رایگه‌یاند،
“بێگومان پێکانەکەی دوی هەواڵێکی ناخۆشە، تاوه‌كو ڕادەیەک به‌شێوه‌یكی سەیر تووشی پێکان بوو. بە وردی نازانم دۆخی چۆنە، بەڵام هیوادارم پێکانەکەی مەترسیدار نەبێت.”
ئێنریکی بە ڕاشکاوییەکی زۆرەوە دانی بەوەدا نا کە تیپەکەی شایەنی بردنەوە نەبووە و گوتی،
“بە بۆچوونی من، ئێمە شایەنی بردنەوە نەبووین. هەلی ئەوەمان نەبوو کە یارییەکە ببەینەوە. پێویستە بتوانیت بە درێژایی 90 خولەک تەرکیزمان هەبێت، چونکە بردنەوەی ئەم جۆرە یارییانە زۆر گرنگە.”
لە کۆتاییدا باسی له‌وه‌شكرد، “پێش یارییەکە بە ڕوونی گوتم کە یارییەکە قورس دەبێت، بەڵام کەس باوەڕی پێنەکردم. من ئەم چیرۆکە بە باشی دەناسم و زۆر جار ئەم جۆرە یارییانەم بینیوە. ئەگەر لە ڕیتمی گونجاودا نەبیت و پێت وابێت کاتی پێویستت هەیە بۆ دروستکردنی جیاوازی، ئەوا تۆ متمانە بە ڕکابەرەکەت دەبەخشیت.”
ئارسیناڵ مەحاڵی کردە راستی؛ ژمارەیەکی خەیاڵیی
ئارسیناڵ بە بردنەوەیەکی دیکە هێندەیتر هێزی خۆی پیشانی رکابەرەکانی دا کاتێک لە چوارچێوەی گەڕی چوارەمی جامی کاراباو 2-0 شکستی بە بڕایتن هێنا.
تیمەکەی میکێک ئارتێتا لە سەرجەم بەرە نێوخۆیی و ئەوروپیەکانی ئەم وەرزە بەنایابی دەرکەوتوون. بەجۆرێک، لە 9 یاریی پرێمەرلیگ بە کۆکردنەوەی 22 خاڵ پیشەنگن و، لە چامپیۆنزلیگیش هەرسێ یاریەکەی خۆیانیان بردووتەوە.
بردنەوەکەی ئەمشەوی تۆپچیەکانی لەندەن، ژمارەیەکی ئێجگار خەیاڵی و مەحاڵی لەگەڵدابوو. بەوەی بوونە یەکەمین یانەی ئینگلیزی لە ماوەی یەک مانگدا 6 یاریی ئەنجام بدەن و لە سەرجەمیاندا سەرکەوتن بنووسنەوە بەبێ ئەوەی هیچ گۆڵێکیان لێ تۆماربکرێت.
دوو یاریی داهاتووی گەنەرز ئاسان دەردەکەون. لە یەکەمیاندا بەرامبەر بێرنلی و، دواتریش لە چامپیۆنزلیگ دەبنە میوانی سلاڤیا پراگ.
نزیکەی سەدەیەکە لیڤەرپوول ئاماری وا خراپی تۆمار نەکردووە
ئاستی لیڤەرپوول لە خراپەوە بۆ خراپتر دەچێت و تیمەکەی ئارنە سڵۆت ناسنامەی خۆیانیان ونکردووە. ئەمشەویش 0-3 لە بە کریستاڵ پاڵاس دۆڕان و لە جامی کاراباو کرانەدەرەوە.
رێدز لە 7 یاریی رابردووی خۆیاندا لە سەرجەم پاڵەوانێتیەکاندا تەنها یەک یاریی بردووەتەوە، لە بەرامبەردا 6 جار تووشی شکست هاتووە.
ئەو ئەنجامەی ئەمشەویش بەرامبەر کریستاڵ پاڵاس، لە خراپترین دۆڕاندنەکانی لیڤەر بوو لە ماوەی 91 ساڵی رابردوودا.
کۆتاجار ئەو یانەیە یارییەکی لە چوارچێوەی جامی نێوخۆیی ئەو وڵاتە بە سێ گۆڵ دۆراندبێت لەنێو یاریگای ئانفیڵد، ساڵی 1934 بووە، کە بەرامبەر بۆڵتن بوو.
دیار نییە ئەم ئەنجامانە چارەنووسی راهێنەرە هۆڵەندیەکە بەرەوکوێ دەبەن. ئەوە لەکاتێکدایە سێ یاریی داهاتووی یانەکە قورسن کە بەرامبەر ئاستۆن ڤیلا، ریال مەدرید و مانجێستەر سیتی دەبێت.
بایرن بەفەرمی ریکۆردە ناوازەکەی بەناوی خۆیەوە تۆمارکرد
زنجیرە بردنەوەکانی بایرن میونشن بەردەوامییان هەیە و ئەمشەو یانەی کۆڵن قوربانیەکی دیکەی تیمەکەی ڤێنسینت کۆمپانی بوو کاتێک 1-4 بردنەوەیان تۆمارکرد لە میانی جامی ئەڵمانیا.
باڤارییەکان بە سەرکەوتن بەسەر کۆڵن، گەیشتن بە بردنەوەی ژمارە 14 لەدوای یەک لە سەرجەم پاڵەوانێتیەکانی ئەم وەرزە. بەوەش بەفەرمی ژمارەکەی ئەیسی میلانیان تێپەڕاند کە یاریی رابردوو بە بردنەوە لە مونشن گلادباخ توانیان بگەنەوە بە ریکۆردەکەی رۆسۆنێری کە وەرزی 1992/93 تۆماریان کردبوو.
دوو یاریی داهاتووی بایرن بەرامبەر لیڤەرکوزنە لە بوندێسلیگا و، دواتر دەبنە میوانی پاریس سانجێرمان.
محەمەد یاتارا: پێویستە ئاگاداری یانەی غەڕاف بین
زاخۆ لە دەرەوەی یاریگای خۆی بەرامبەر غەڕاف یاریی دەکات و هێرشبەری تیپەکەش دەڵێت پێویستە بە وریاییەوە یارییەکە بکەین.
لە گەڕی شەشەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، زاخۆ لە یاریگای نێودەوڵەتی ناسڕیە کاتژمێر 6ـی ئێوارە رووبەڕووی غەڕاف دەبێتەوە، تەواوی یاریزانەکانی زاخۆ بۆ یارییەکە ئامادەن و هیچ پێکانێک لە نێو تیپەکەدا نیە.
محەمەد لامین یاتارا، هێرشبەری گینی زاخۆ باس لە یارییەکە و ئامادەیی یاریزانەکان دەکات و لە کۆنگرەی رۆژنامەوانی رایگەیاند:
یارییەکە لە یاریگای خۆمان نیە، بۆیە پێویستە هەموو هەوڵێک بدەین و ماندووبین بۆ ئەوەی سێ خاڵی ئەم یارییە بەدەست بهێنین، دەبێ بە وریاییەوە ئەم یارییە بکەین و ئاگاداری غەڕاف بین، چونکە تیپەکە تا ئێستا ئەنجامی باشی هێناوە لە خولەکە.
ویسام رزق، راهێنەری یانەی زاخۆ دەربارەی ئامادەکاری تیپەکەی بۆ ئەم یارییە گووتی:
یاریی بەرامبەر غەڕاف یەکێک لە یارییە گرینگەکانە، پێویستە سێ خاڵ وەربگرین و بە ئاسودەیی یارییەکەی عەینی ئیماڕاتی بکەین لە جامی کەنداو، ئێمە ماندووین لە دوو خول بەشدارین و وادەی یارییەکانیش لە یەکتر نزیکە، هەوڵدەدەین ئەنجامی باش لە هەردوو خول بەدەست بهێنین.
زاخۆ بە نۆ خاڵ لە ریزبەندی نۆیەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت، غەڕافیش کە ئەم وەرزە سەرکەوتووە بە 11 خاڵ لە ریزبەندی چوارەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت.
سپالێتی لەگەڵ یانەیەکی گەورە گەیشتە رێککەوتن
لوچیانۆ سپالێتی لە دەرگای یانەیەکی گەورەوە دەگەڕێتەوە بۆ کاری راهێنەرایەتی.
سپالێتی بەدرێژایی کاروانە پیشەگەرێتیە دوورودرێژەکەی چەندین پۆستی جیاوازی تاقیکردووەتەوە. دیارترینیان زینیت، رۆما، ئینتەر میلان، ناپۆلی و دوایین جاری هەڵبژاردەی ئیتاڵیابوو.
وەک لە چەند رۆژی رابردوودا هەر لە دوای ئەوەی یوڤێنتوس ئیگۆر تودۆری راهێنەری دوورخستەوە و دەنگۆیەکان لەسەر سپالێتی چڕبوونەوە، زانیارییەکان بوونە راستی و ناوبراو لەگەڵ خانمە پیرەکە گەیشتووەتە رێککەوتن.
بەگوێرەی زانیارییەکانی فابریزۆ رۆمانۆ، لوچیانۆ لەگەڵ یۆڤی تا هاوینی 2026 لەگەڵ بەردەوام دەبێت، لەگەڵ بژاردەی درێژکردنەوە کە ئەمەیان پەیوەستکراوە بە ئەنجامەکانی چامپیۆنزلیگی ئەم وەرزەوە.
ئێندریک بۆ یانەیەکی ناودرای فەڕەنسا، گفتوگۆیشی لەگەڵ کراوە
دەرگای یانەیەکی نوێ لە ئێندریکی یاریزانی لاوی ریال مەدرید کراوەتەوە و ئەگەرێکی بەهێزە لە داهاتوویەکی نزیکدا رووبکاتە فەڕەنسا.
ئێندریک کە هاوینی 2024 بە بڕی 47.5 ملیۆن یۆرۆ لە پاڵمێراسی بەڕازیلەوە پەیوەندی بە شاهانەکانی ئیسپانیاوە کرد، ئێستا لەژێر سەرپەرشتی چابی ئاڵۆنسۆ ئەو دەرفەتە کەمەشی لەدەستداوە کە سەردەمی کارلۆ ئانچێلۆتی پێی دەدرا.
بەگوێرەی زانیارییەکانی فابریزۆ رۆمانۆ، ئێندریک دەرگای بە رووی یانەی لیۆنی فەڕەنسیدا کردووەتەوە.
رۆمانۆ زانیویەتی کە لاوە بەڕازیلییەکە پەیوەندیکردنی بە لیۆنەوە وەک خواستن تا هاوینی 2026 بە بژاردەیەی نموونەیی دەزانێت.
هەر لە درێژەی زانیارییەکانی ئەو رۆژنامەنووسەدا ئەوەش هاتووە کە هێرشبەرەکە تا مانگی داهاتوو هەموو بژاردەکان هەڵدەسەنگێنێت، بەڵام لیۆن پێشوەختە پلانی خۆیان پێشکەشی ناوبراو کردووە.
شەش رووداوی بارسێلۆنا کە هانزی فلیکی تووشی شوک کردووە
هانزی فلیک وەک زۆرێک لە هاندەرانی بارسێلۆنا پێشبینی نەدەکرد دوای وەرزێکی مێژوویی تیپەکەی بەم شێوەیە بکەوێت.
لەدەرەوەی ئەو پێکانانەی کە کاریگەرییان لەسەر پێکهاتەکە هەبووە، ئەم وەرزە پڕ بووە لە ئاستەنگ بۆ و هانزی فلیک و تیپەکەی، هەر لە هەڵوەشاندنەوەی گەشتی پێش وەرزەوە تا دواکەوتنی گەڕانەوە بۆ یاریگای کامپ نۆ.
ئەگەر ساڵی یەکەمی فلیک لە بارسا بێوینە بووبێت، ئەوا وەرزی دووەم ئاستەنگی زیاتری هێناوەتە بەردەم رێگەی راهێنەرە ئەڵمانییەکە. لە پێش وەرزەوە فلیک تووشی چەندین پاشەکشە و پێکان بووە.
1. دواکەوتن لە گەڕانەوە بۆ کامپ نۆ
بڕیار بوو وەرزی نوێ بە تەواوی لە یاریگای کامپ نو بەڕێوە بچێت، ئەمەش دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی ورەی تیپەکە و هاندەران. بەڵام دوای سێ مانگ لە دەستپێکردنی خول، گەڕانەوە بۆ یاریگاکە هێشتا بەدی نەهاتووە. گەڕانەوەکە دواخرا بۆ مانگی ئەیلول و پاشان مانگی تشرینی یەکەم و ئێستاش بۆ کۆتایی مانگی نۆڤەمبەر. فلیک، دڵسۆزی یانەکەیە، خۆی لە رەخنەگرتن بە ئاشکرا بەدوور گرتووە، بۆ ئەوەی دووربکەوێتەوە لە ناسەقامگیری بەڵام ئەویش بێزار بوو.
2- دەنگۆی گواستنەوەی فێرمین لۆپێز و کاسادۆ
لە هاویندا ناوی فێرمین و کاسادۆ وەک بژاردەی ئەگەری بۆ فرۆشتن باسکرا، دوو یاریزان کە فلیک بە تەواوی پشتی پێ بەستوون. ئەمەش تا وادەی گواستنەوەی یاریزانان بەردەوام بوو و بەتایبەتی سەبارەت بە فێرمین، بووە هۆی ناسەقامگیری لەناو تیپەکەدا.
3- رۆیشتنی ئینیگۆ مارتینێز
لەنێو ئەم رووداوانەدا، رەنگە رۆیشتنی ئینیگۆ مارتینێز گەورەترین گورز بووبێت بۆ دەستپێکردنی وەرزەکە. گفتوگۆکانی ناو فڕۆکەکە دوای گەشتە ئاسیاییەکان قورسایی زۆری لەسەر فلیک دانا. ئینیگۆ وەرزی رابردوو پێشەنگی هێڵی بەرگری بوو، رۆڵێکی سەرەکی بینی لە شێوازی هێرشبەری فلیک، بە پاسە درێژەکانی و بڕینەکانی قووڵی و خێرایی کاردانەوەی لە یارییەکاندا.
رۆیشتنی بەرگریکارەکە گورزێکی گەورە بوو بۆ فلیک، کە دووانەی بێوێنەیان لەگەڵ کۆبارسی درووست کردبوو. سەرەڕای ئەوەی بە ئاشکرا بێتاقەتی بە رۆیشتنی دەربڕی، بەڵام ئاماژەی بەوەدا کە دەتوانێت بۆشایی ئینیگۆ بەو یاریزانانەی کە هەیەتی پڕبکاتەوە. بەڵام لە پراکتیکدا هێشتا هاوبەشی بەرگری بێ کەموکوڕی نەدۆزیوەتەوە و تیپەکە لە بەرگریدا ناهاوسەنگە. ئامادەنەبوونی ئینیگۆ تەنیا یەکێکە لە هۆکارەکانی کێشەکانی ئێستای بارسێلۆنا.
4- ناسەقامگیری لە گەشتەکانی پێش وەرز
لە دۆسیەی گەشتی ئاسیادا، کێشەکانی وەک ناکۆکی لەگەڵ کۆمپانیای رێکخەر، هەڵوەشاندنەوە و دواکەوتنی پلاندانان تەنیا دۆخەکەیان بۆ راهێنەرەکە خراپتر کرد.
5. پێکانی یەک لەدوای یەک
سەرەتای وەرز بەهۆی پێکانەوە تێکچوو، لە دوورکەوتنەوە گاڤی بۆ ماوەی پێنج مانگ تا دەگاتە خوان گارسیا و لیڤاندۆڤسکی و رافینیا و ئۆلمۆ و باڵدێ. لە کاتێکدا وەرزی رابردوو تیپەکە لە رووی جەستەییەوە سەقامگیر بوو، بەڵام ئەمساڵ بارودۆخ زۆر قورستر بوون.
6- مامەڵەکردن لەگەڵ خۆبەزلزانینی یاریزانان
هەندێک لە هەڵسوکەوتی یاریزانەکان وایکردووە فلیک لە چەندین بۆنەدا کاردانەوەی توندی هەبێت. دوای یارییەکەی بەرامبەر رایۆ ڤایکانۆ جەختی لەوە کردەوە کە نابێت یاریزانان خۆیان لە تیپەکە بە گرنگتر بزانن. ئەم پەیامە جەنجاڵییەکی زۆری بەدوای خۆیدا هێنا. بە گشتی هەرچەندە هێشتا کات بۆ چارەسەرکردنی ماوە، بەڵام دەبێت دان بەوەدا بنرێت کە فلیک لە ساڵی دووەمی راهێنەرایەتیدا رووبەڕووی چەند ئاستەنگی دەرەکی بووەتەوە کە ئەرکەکەیان لێ قورستر کردووە.
ریال مەدرید بە تووندی وەڵامی یوێفا و لالیگا دەداتەوە
ریال مەدرید لە بەیاننامەیەکدا، پێشوازی لە بڕیاری دادگای مەدرید بۆ رەتکردنەوەی تانەکانی یەکێتیی تۆپی پێی ئەوروپا ‘یوێفا’ و یەکێتیی تۆپی پێی ئیسپانیا و کۆمەڵەی خولی ئیسپانیا ‘لالیگا’ لەبارەی سوپەرلیگ دەکات.
ریال مەدرید لە بەیاننامەکەدا دووپاتیدەکاتەوە، یەکێتیی تۆپی پێی ئەوروپا بەشێوەیەکی مەترسیدار رێساکانی رکابەری ئازادی خۆی پێشێلکردووە و پێچەوانەی بڕیاری دادگای دادی ئەوروپایە.
ریال مەدرید نووسیویەتی؛
بڕیاری دادگای هەرێمایەتی مەدرید رێگە بۆ یانەکەمان خۆشدەکات، تاوەکو داوای قەرەبووی گەورە بکاتەوە.
بەدرێژایی ئەمساڵ، بۆ دۆزینەوەی چارەسەری بنچینەیی، گفتوگۆی زۆرمان لەگەڵ یەکێتیی تۆپی پێی ئەوروپا کردووە، بەڵام لەبارەی حکومڕانی شەفافانەتر، قازانجی دارایی بەردەوام، پاراستنی تەندروستی یاریزانان، باشترکردنی ئەزموونی هاندەران رێکنەکەوتین. هەروەها لەسەر گواستنەوەی پەخشی راستەوخۆ و بێ بەرامبەر لەسەر ئاستی جیهانیش هاوشێوەی مۆندیالی یانەکان، نەگەیشتینە رێککەوتن.
ریال مەدرید لە کۆتایی بەیاننامەکەیدا دووپاتیکردەوە، لە کارکردن بۆ بەرژەوەندی تۆپی پێی نێودەوڵەتی و هاندەرانی یارییەکە بەردەوام دەبێت، لە هەمان کاتدا هەوڵدەدات بە وەرگرتنەوەی قەرەبووی گەورە لە یوێفا، قەرەبووی زیانە گەورەکان بکاتەوە.
ئێستا؛ ڤینیسیۆس جونیۆر بەیاننامەیەکی فەرمی بڵاودەکاتەوە
ڤینیسیۆس جونیۆر، ئەستێرەی ریال مەدرید بەهۆی رووداوەکانی کلاسیکۆ و تووڕە بوونی لە چابی ئاڵۆنسۆ بەیاننامەیەکی فەرمی بڵاودەکاتەوە.
دەمەوێت داوای لێبوردن لە هەموو مەدریدستاکان بکەم بۆ کاردانەوەم لەدوای گۆڕانکاری پێکرانم لە کلاسیکۆ.
هەر وەک چۆن ئەمڕۆ لە مەشقەکان داوای لێبوردنم کرد، دەمەوێت دووبارە داوای لێبوردن لە هاوڕێکانم، یانەکە و سەرۆک بکەم.
هەندێکجار هەست و سۆز بەسەرمدا زاڵدەبێت چونکە هەمیشە دەمەوێت سەرکەوتن بەدەستبهێنم و یارمەتی تیپەکەم بدەم، کارەکتەری کێبڕکێکارم لەو خۆشەویستییە سەرچاوە دەگرێت کە هەستی پێدەکەم بۆ یانەکەم و هەموو ئەو شتانەی  نوێنەرایەتی دەکات.
بەڵێندەدەم چرکە بە چرکە بەردەوامبم لە جەنگان لەپێناو ریال مەدرید هەر وەک چۆن لە یەکەم رۆژەوە وامکردووە.
بە داتا؛ چابی ئاڵۆنسۆ چۆن ئاستی ئەستێرە فەڕەنسییەکەی بەرز کردووەتەوە؟
ئاستی یاریزانانی ریال مەدرید ئەم وەرزە بەراورد بە وەرزی رابردوو گۆڕانکاری زۆری بەسەرهاتووە.
ریال مەدرید لەژێر سەرپەرشتی چابی ئاڵۆنسۆ تەواو نوێ بووەتەوە، لە بەرزترین فۆرمی تیبۆ کۆرتوا تاوەکوو ئاستی نایابی ئاردا گولەر و گۆڵە یەک لە دوای یەکەکانی کیلیان ئێمباپێ. بەڵام یەکێک لەو یاریزانانەی کە لە پشت سەرکەوتنی سیستەمە سەرکەوتووەکەی چابی ئاڵۆنسۆیە، ئۆرێلیان چۆامێنییە.
لە کاتێکدا زۆرجار سەردێری هەواڵەکان باسی هێرشبەرەکانی مێرەنگی دەکەن، بەڵام کاریگەرییەکانی ئەو یاریزانە فەرەنسییە یەکێک بووە لە پایە سەرەکییەکانی پشت پەرەسەندنی مەدرید لە سەردەمی راهێنەرە نوێیەکەیدا.
لە دوای هاتنی ئاڵۆنسۆوە، چۆامێنی گەیشتووەتە بەرزترین ئاستی خۆی و وەکوو پایەی سەرەکی پێکهاتەی ریال مەدرید دادەنرێت. بردنەوەی ئیل کلاسیکۆ بە تەواوی گۆڕانکارییەکانی ئەوی نیشاندا. لەژێر فشاردا ئارام و لەڕووی تاکتیکییەوە بێ کەموکوڕی بوو.
چوامێنی لە رووی ئامارەوە، لە هەر یەکێک 13 یاریی ئەم وەرزەی ریال مەدری بەشداری کردووە لە 12 یاریی لە پێکهاتەی سەرەکی بووە و لە کۆی 1170 خولەک 1089 خولەک یاریی کردووە. ئەمەش واتە تا ئێستا 93% لە کۆی گشتی هەموو یارییەکان یاریی کردووە.
بەرامبەر بارسێلۆنا، بە هەماهەنگی لەگەڵ ئێدواردۆ کاماڤینگا هێڵی بەرگرییان کۆنتڕۆلکردبوو و رێگرییان لە هێرشە یەک لە دوای یەکەکانی هێرشبەرانی بارسێلۆنا کردبوو و بوونە هۆکاری سەرکەوتنی تیپەکەیان.
ئاستی چوامینی لەم یارییەدا بەرزترین ئاستی بوو بەراورد بە یارییەکانی رابردووی، 89% پاسی درووستی لە یارییەکەدا هەبوو، هەروەها دووەم یاریزان بوو لە رووی بەرکەوتنی لەگەڵ تۆپ (45 جار)، تەنیا جود بێلینگهام لەو زیاتر بوو بە (53 جار).
لە رووی هێرشبردنیشەوە بە سێ پاسی سەرکەوتوو بەشداری کرد، تەنیا ئێمباپێ توانی زیاتر لەو واتە چوار پاسی درووستی هەبێت.
ئاڵۆنسۆ پێکهاتەیەکی تاکتیکی دروستکردووە کە بە تەواوی لەگەڵ سیفەتەکانی چۆامێنیدا دەگونجێت. ئێستا ئەو پایەی سەرەکە مەدریدە، ئەو یاریزانەی کە تیپەکە بە یەکگرتوویی دەهێڵێتەوە کاتێک لە هێڵی بەرگری لاواز دەبێت و هاوسەنگی درووست دەکاتەوە. ئەو رەخنانەی وەرزی رابردوو لێی دەگیرا بوونە هۆکارێک بۆ هەوڵدانی زیاتری و ئەم وەرزە ئەستێرەی سەرەکی هێڵی بەرگری مەدریدە.
گورزێکی دیکەی گەورە؛ ئەستێرەیەکی سەرەکی بارسێلۆنا تووشی پێکان دەبێت
پێدری گۆنزالێز، ناوەڕاستکاری ئیسپانی تووشی پێکان بووە و لەیاریکردن دادەبڕێت.
رادیۆی کاتالوونیا بڵاویکردووەتەوە، پێدری لە یاریی کلاسیکۆ تووشی پێکان بووە، بەو هۆیە بەشداریی مەشقەکانی ئەمڕۆی بارسێلۆنای نەکردووە و پێکانەکەی لە ماسوولکەکانیدایە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە، تاوکو ئێستا ماوەی دوورکەوتنەوەی دیار نییە، پشکنینی پزیشکی وردی بۆ دەکرێت و وردەکاری پێکانەکەی ئاشکرا دەکرێت.
رادیۆ کاتالوونیەکە ئاماژەی بەوەش کردووە، بەگوێرەی جۆری پێکانەکەی، ئەگەری هەیە پێدری تاوەکو دوای یارییە نێودەوڵەتییەکان یاریی بۆ یانەکەی نەکاتەوە.
هەکاوت بەگوێرەی دوایین زانیارییەکانی رادیۆی کادینا سێر، پێدری بەهۆی ئەو پێکانە چوار بۆ پێنج هەفتە دووردەکەوێتەوە.
بارسێلۆنا لە 2ـی نۆڤێمبەر تاوەکو 11ـی نۆڤێمبەر بەرامبەر ئێڵچێ، کڵەب بروج و سێڵتا ڤیگۆ یاریی دەکات، پێدری لەهەر سێ یارییەکە بێبەش دەبێت.
هاندەری یانەیەکی ئەڵمانی لە نێو یاریگا گیانی لەدەستدا
هاندەرێکی یانەی لایپزیگ لە یاریی شەوی رابردووی یانەکەی بەرامبەر ئینێرجی کۆتبوس لە جامی ئەڵمانیا گیانی لەدەستدا.
تۆڕی ئاتلێتیک بڵاویکردووەتەوە، هاندەرەکە لە پشوودانی نێوان دوو گێمەکە گیانی لەدەستدا، لەو یارییەی لایپزیگ 1-4 لە کۆتبوسی بردەوە.
هاندرەکە لە کاتی چوونە ژوورەوەی بۆ یاریگای لیگ ئینێرجی، کەوتە خوارەوە و دەستبەجێ گەیێندرایە نەخۆشخانە.
دوای دەستپێکردنەوەی گێمی دووەم، هاندەران و یاریزانان بۆ ماوەی یەک خوولەک، وەکو رێزێک وەستان.
لایپزیگ لە بەیاننامەیەکدا نووسیویەتی؛
وەکو رێزێک بۆ ماڵباتی هاندەرەکە، رووماڵی یارییەکەمان بۆ کەمترین ئاست دابەزاند. هیوادارم لێمان تێبگەن، بەڵام لەمجۆرە دۆخانە، هیچ شوێنێک بۆ تۆپی پێ نامێنێتەوە.
لایپزیگ سێ گۆڵی لە گێمی یەکەمدا کرد و گۆڵی چوارەمیشی لە دەستپێکی گێمی دووەمدا کرد.
دڵنیابن دەکرێت؛ پەیامێک لە یانەی زاخۆ بۆ هاندەران
بۆ میوانداریکردنی یانەی عەین فیدراسیۆنی کەنداو چه‌ند داواکاریی بەپەلەی ئاراستەی زاخۆ کردووه.
لە کاتێکدا یانەی زاخۆ خۆی بۆ یارییەکی چارەنووسساز بەرامبەر یانەی عەینی ئیماراتی لە جامی یانه‌كانی کەنداو ئامادە دەکات، فیدراسیۆنی کەنداو تەنها سێ ڕۆژ مۆڵەتی داوەتە یانەکە بۆ جێبەجێکردنی چەند داواکارییەک، بۆ ئه‌وی بڕیاری كۆتایی بده‌ن یارییه‌كه‌ی زاخۆ و عه‌ین له‌ زاخۆ بكرێت.
یانەی زاخۆ، کە لە یەکەم یاریی خۆیدا لەم پاڵەوانێتییەدا بەهۆی ئامادەنەبوونی یاریگاكه‌ی، یارییەکەی لە دهۆک كرد، ئێستا  فشاری له‌سه‌ره‌‌ بۆ ئەوەی لە یاریی داهاتوودا لە بەردەم هاندەرانی خۆی و لە یاریگای نێودەوڵەتیی زاخۆ میوانداریی یانەی عەینی ئیماراتی بکات. یارییەکە بڕیارە لە 4ـی مانگی داهاتوو بەڕێوەبچێت.
بۆ ئەوەی یاریگای زاخۆ بە فەرمی مۆڵەتی بەڕێوەچوونی یارییەکەی پێ بدرێت، فیدراسیۆنی کەنداو چوار داواکاریی سەرەکیی ئاراستەی کارگێڕیی یانەی زاخۆ کردووە و داوای کردووە لە ماوەی سێ (٣) ڕۆژدا جێبەجێ بکرێن:
دڵژار عەدنان: “کێشەکان گەورە نین و یارییەکە لە زاخۆ دەکرێت”
سەبارەت بەم داواکارییانە، دڵژار عەدنان، ئەندامی دەستەی کارگێڕیی یانەی زاخۆ، لە لێدوانێکی تایبەتدا بۆ تۆڕی وەرزشیی یاریگا، هاندەرانی یانەکەی دڵنیا کردەوە و رایگەیاند:
“هیچ کێشەیەکی گەورە لە ئارادا نییە، ئێمە خەریکی جێبەجێکردنی ئەو داواکارییانەین، هاندەران دڵنیا دەکەینەوە کە یارییەکە 100٪ لە زاخۆ ده‌كرێت و هیچ کێشەیەکی گەورەمان نییە.”
ئەم لێدوانە دڵنیایی دەداتە هاندەرانی زاخۆ کە دەتوانن لە یارییەکی مێژوویی و گرنگدا، لەنێو یاریگای خۆیاندا پاڵپشتیی تیمەکەیان بکەن. کارگێڕیی یانەی زاخۆ به‌لێنی داوه‌ له‌ زووترین كات و پێش واده‌ی خۆی  سەرجەم کارەکان ته‌واو بكات تا یاریگاکەیان بە جوانترین شێوە و بەپێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکان پێشوازی لە پاڵەوانێتییەکە بکات.
ئێستا کاتی نییە؛ بارسێلۆنا زۆر لە یاریزانانی ریال مەدرید تووڕەیە و هەنگاوی جیددی دەنێت
بارسێلۆنا زۆر لە دووبارە زیندووکردنەوەی کەیسی خۆسێ ماریا نێگرێیرا، جێگری سەرۆکی پێشووتری لێژنەی ناوبژیوانانی ئیسپانیا، لەلایەن یاریزانانی ریال مەدرید تووڕەن.
کەیسی نێگرێیرا سەرئێشەیەکی گەورەی بۆ بارسا دروستکردووە، بەگوێرەی تۆمەتەکان بێت، بارسێلۆنا پێشتر بەرتیلی بە چەند بەرپرسێکی پێشوو داوە، ئەمەش لەڕێگەی کارکردنیان لەگەڵ کۆمپانیایەکی نێگرێیرا، کە وەکو راوێژکارێکی دەرەکی و شارەزا لە بواری ناوبژیوانی، لەگەڵ بارسا کاریکردووە.
دوێنێ سێشەممە، رۆژنامەی ئێل موندۆ بڵاویکردبووەوە، دادوەر داوای لە کارگێڕی خوان لاپۆرتا کردووە، تەواوی گرێبەستە رەسەنەکان ئامادە بکات، هەروەها هەموو بەڵگەیەکی هاوپێچ بکات، کە پاڵپشتی لە قسەکانی یانەکە دەکات.
بارسێلۆنا لە ساڵانی نێوان 2001 تاوەکو 2018 بڕی 8.4 ملیۆن یۆرۆی بە نێگرێیرا و کوڕەکەی داوە، ئێستا دادوەر بە سیفەتی ‘لایەنی لێکۆڵینەوە’ بەفەرمی لێکۆڵینەوە لەگەڵ بەرپرسانی بارسێلۆنا دەکات.
ئێلینا فۆرت، جێگری سەرۆکی بارسێلۆنا لە 27ی یەنایەر/کانوونی دووەمی داهاتوو دەچێتە دادگا و لە 6ی شوبارت/فێبرایەری داهاتووشدا، خوان گاسپار کە لە ساڵانی نێوان 2000 بۆ 2003 سەرۆکی یانە بووە، دەچێتە بەردەم دادوەر.
دادوەری دادگای بارسێلۆنا، داوای ئامادەکردنی گرێبەستی رەسەنی نێوان بارسێلۆنا و کۆمپانیاکانی داسنێل 95 و نێلساد SCB کردووە. ماڵباتی نێگرێیرا خاوەنی هەردوو کۆمپانیاکەن.
دادوەر داوای لە هەردوو لایەنەکە کردووە، ناوی کەسانی هونەر و راوێژکارەکان بنووسرێت کە خزمەتگوزارییەکانیان پێشکەشی بارسێلۆنا کردووە. لە لایەکی دیکەوە دادوەر داوای ئامادەکردنی هەموو راپۆرت، فۆتۆکۆپی راپۆرتەکان، بەڵگەنامەی رەسەنی هەموو پڕۆسەکەی کردووە.
ئەمڕۆ چوارشەممە، رۆژنامەی موندۆ دێپۆرتیڤۆ بڵاویکردووەتەوە، کەیسی نێگرێیرا جارێکی دیکە لەدوای رووداوەکانی کلاسیکۆ گەرمبووەتەوە.
رۆژنامەکە لە زاری بەرپرسانی باڵای بارسێلۆنا بڵاویکردووەتەوە، یانە کاتالوونییەکە لە هەڵمەتی میدیایی ریال مەدرید بۆ سەر لامین یامال تێناگەن.
تیبو کۆرتوا، گۆڵپارێزی ریال مەدیرد لە پرێس کۆنفڕانسی یارییەکەی یوڤێنتوس لە چامپیۆنزلیگدا، رەخنەی لە خوان لاپۆرتا، سەرۆکی بارسا گرت، ئەمەش دوای قسەکانی لاپۆرتا لەبارەی بوونی ”دەستێکی سپی” و دروستکردنی کاریگەری لەسەر ناوبژیوانان. کۆرتوا لە وەڵامی قسەکەی لاپۆرتا گوتی؛
(لاپۆرتا) ئەم قسانە بەهۆی کەیسی نێگرێیرا دەکات، هەرگیز شتێکی هاوشێوەم نەبینیوە، بەڵکو تەواو پێچەوانەی ئەمە بیردەکەینەوە. هەرگیز هەستمان نەکردووە، سوودمان لە ناوبژیوان وەرگرتبێت.
لە یاریی کلاسیکۆی رابردووشدا، جود بێڵینگهام بە سێزار سۆتۆ گرادۆ، ناوبژیوانی یارییەکەی گوتی ”تەنانەت لەگەڵ نێگرێیراش….”، ئەمەش دویا ئەوەی پێدری داوای لە ناوبژیوان کرد، کارتێکی زەرد بە ئەستێرە ئینگلیزییەکە بدات.
رۆژنامە کاتالوونییەکە جەختیکردووەتەوە، دەستەی کارگێڕی بارسێلۆنا هەست بە نیگەرانییەکی زۆر دەکات و پێی وایە یامال رووبەڕووی هەڵمەتێکی گەورەی ناشرینکردن بووەتەوە.
رۆژنامەکە لە زاری بەرپرسێکی باڵای بارسا نووسیویەتی؛
یاریزانانی ریال مەدید دەتوانن بەبێ دەنگی باسی بارسێلۆنا بکەن، ئەگەر سەیری یاریی کلاسیکۆ بکەینەوە، دەبینین بە شێوازێکی دیراسەت کراو، ناوبژیوان لە بەرژەوەندی ریال مەدرید بڕیاری دەدا و زۆربەی رووداوەکان مشتومڕ هەڵدەگرن.
ئێستا؛ چابی ئاڵۆنسۆ و ڤینیسیۆس جونیۆر کۆدەبنەوە
چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری ریال مەدرید بەهۆی گرژییەکانی کلاسیکۆ لەگەڵ ڤینیسیۆس جونیۆر کۆدەبێتەوە.
پێگەی ئێل چیرینگویتۆ بڵاویکردووەتەوە، کەمێک لەمەوبەر چابی ئاڵۆنسۆ، راهێنەری ئیسپانی گەیشتە ڤاڵدێبێباس و لەگەڵ ڤینیسیۆس جونیۆر لەبارەی ناکۆکییەکانی کلاسیکۆ و تووڕە بوونی ئەستێرە بەڕازیلییەکە کۆدەبنەوە.
لە خولەکی 72ـی یارییەکە چابی ئاڵۆنسۆ رۆدریگۆی لە شوێنی ڤینیسیۆس بەشداریی پێکرد، بەڵام ڤینی تووشی شۆک بوو کاتێک زانی گۆڕانکاری پێدەکرێت و لە بڕیارەکەی ئاڵۆنسۆ ناڕازیبوو.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەنووسی تۆڕی ئاتلێتیک ماریۆ کۆرتێگانا، ڤینی لەکاتی چوونەدەرەوەی بە ئاڵۆنسۆی گوتووە مادام هێندە گۆڕانکاریم پێدەکەیت من ریال مەدرید جێدەهێڵم و نامێنمەوە. ئاڵۆنسۆش لە وەڵامدا گوتوویەتی بەنەفرەت بیت ڤینی، وەرە دەرەوە.
جونیۆر کاتێک گۆڕانکاری پێکرا نەچووە سەر کورسی یەدەک و راستەوخۆ یاریگای بەرەو ژووری خۆگۆڕین جێهێشت، بەڵام پاش چەند خولەکێک گەڕایەوە سەر کورسی یەدەک وەک ئەوەی هیچ رووی نەدابێت.
ئاڵۆنسۆ پاش یارییەکە لەبارەی رووداوەکە گووتی “جونیۆر ئاستێکی بەرزی پێشکەشکرد و ئەوە گرنگترین شتە، تووڕە بوونەکەی رووداوێکی زۆر گرنگ نییە و دواتر لەنێوان خۆمان بەتایبەت قسەی لەسەر دەکەین”.
بڕیارە ئەمڕۆ کۆبوونەوەیەکی تایبەت لەنێوان جونیۆر و ستافی یانەکە بەڕێوەبچێت و گفتوگۆ لەسەر یەکلاییکردنەوەی ناکۆکییەکان دەکەن.
ڤینی لەم وەرزە بەشداریی 19 یاریی ریال مەدریدی کردووە، 6 گۆڵی کردووە و 5 گۆڵی دروستکردووە.
یاسای سیستەمی فرە تۆپ چییە؟ لیڤەرپوول بەهۆیەوە سزا دەدرێت؟
پاش ئەوەی لیڤەرپوول لە یارییەکەی بەرامبەر مانچێستەر یونایتد کە 2-1 دۆڕا و چەند جارێک یاسای سیستەمی فرە تۆپی لەو یارییەدا پێشلێکرد و مانچێستەر یونایتدی تووڕە کرد، تاوەکو ئێستا پرێمەرلیگ هیچ لێدوانێکی لەسەر رووداوەکە نەداوە.
پاش ئەوەی هاری ماگوایەر لە دوا خولەکەکان گۆڵی دووەمی مانچێستەر یونایتدی کرد، چەند جارێک ستافی یاریگا تۆپیان بۆ یاریزانانی لیڤەرپوول هەڵدەدا، لەکاتێکدا بەگوێرەی یاسای پرێمەرلیگ پێویستە یاریزانان خۆیان بچین تۆپەکان بهێننەوە.
هەروەها ئاڕنە سڵۆتی راهێنەری لیڤەرپوول چەند جارێک یاساکانی پێشێلکرد و تۆپی بۆ یاریزانەکانی دەگەڕاندەوە.
پرێمەرلیگ تاوەکو ئێستا هیچ لێدوانێکی لەسەر پێشێلکارییەکانی لیڤەرپوول نەداوە، تەنیا رێنماییە روونەکانی خۆی لەبارەی سیستەمەکە بیر یانەکان دەخاتەوە.
سیستەمەکە دڵنیایی دەدات بەردەوام لە یاریگاکان چەندین تۆپ ئامادەن بۆ ئەوەی ریتمی یارییەکان خاو نەبنەوە. جیا لەوەی تۆپێکی سەرەکی بۆ یارییکردن بەکاردێت، 15 تۆپی دیکە لە دەوروبەری یاریگا بەشێوەی یەکسان لەسەر پارچە پلاستیکێک دادەنرێن.
یاریزانان دەتوانن بەخێرایی تۆپ لە هەموو گۆشەیەکی یاریگا بهێننەوە بەبێ ئەوەی ریتمی یارییەکان خاوببنەوە.
یاسای سیستەمی فرە تۆپ چییە؟
پرێمەرلیگ لە وەرزی 2022-2023 یاسایەکی تایبەتی دەکرد بەناوی یاسای سیستەمی فرە تۆپ، بەگوێرەی یاساکە، نابێت تۆپ هێنەرەوەکانی ناو یاریگا تۆپ بۆ یاریزانان هەڵبدەن، بەڵکو پێویستە یاریزانان خۆیان بچن تۆپەکان هەڵبگرن.
هەروەها ستافی راهێنەرانیش بۆیان نییە تۆپ بۆ یاریزانەکان هەڵبدەن، یاریزانان بۆیان هەیە تۆپی سەرەکی یارییەکە بهێننەوە یاخود ئەو 15 تۆپەی لە دەوروبەری یارییەکە دانراون دەتوانن بەکاریان بهێنن.
بەڵام یاساکە گۆڵپارێزەکان ناگرێتەوە و ئەوان بۆیان هەیە لە پشت گۆڵەکەیان تۆپ لە تۆپهێنەرەوەکان وەربگرن.
ئاستۆن ڤێلا پاش ئەوەی لە وەرزی 2024-2025 لە پێنج یاریی جیاواز یاساکەی پێشێلکرد بەبڕی 125 هەزار سزادرا، ئەگەر لیڤەرپوولیش لەسەر پێشێلکاری یاساکە بەردەوامبێت تووشی هەمان سزا دەبێت.
یاریزانان پشتی ڤینیسیۆس دەگرن و کێشەی ‘خۆویستی’ بەرۆکی ریال مەدریدی گرتووە
دیمەنی گۆڕانکاریی پێکردنی ڤینسییۆس جونیۆر لە یاریی کلاسیکۆی رابردووی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا لە سانتیاگۆ بێرنابیۆ، بووەتە دیارترین بابەتی دوای کلاسیکۆ.
تووڕەبوونە لەڕادەبەدەرەکەی ڤینیسیۆس جونیۆر و قسەکانی کاردانەوەی جیاوازی بەدوای خۆیدا هێناوە، تایبەت دوای گوتنی ئەم قسانە؛
من؟ بۆچی بەردەوام من؟ ئەمە زۆر زۆرە، باشتر وایە ئێرە جێبهێڵم.
قسەکانی ڤینیسیۆس مشتومڕێکی زۆری لە نێو ریال مەدرید دروستکردووە، بەشێکیان پاڵپشتی دەکەن و بەشێکی دیکەش داوای سزادانی دەکەن.
پابلۆ پۆلۆ، رۆژنامەنووسی دیاری رۆژنامەی مارکا بەشداری لە بەرنامەی “Rothen s’enflamme”ی رادیۆی مۆنتی کارلۆ (RMC) کرد و دووپاتیکردەوە، ریال مەدرید رووبەڕووی کێشەیەکی راستەقینە بووەتەوە؛
لە ریال مەدرید دۆخەکە جێگیر نییە، هەمووان زیاتر لە بردنەوەی کلاسیکۆ باسی رووداوەکەی ڤینیسیۆس دەکەن، ئەمە بووەتە سەرئێشەیەکی گەورە بۆ یانەکە.
رۆڵی ڤینیسیۆس وەکو جاران نییە، لەم وەرزەدا زۆربەی کات گۆڕانکاری پێکراوە، کەچی وەرزی رابردوو، ئەستێرەی یەکەمی یانەکە بوو.
لەگەڵ گەیشتنی ئێمباپێ، هاوکێشەکە بەتەواوی گۆڕاوە، نازانم ژووری جلگۆڕینی یانەکە تاوەکو چ رادەیەک لەگەڵ ئەم دۆخە هاوڕایە، بەڵام رۆدریگۆش شەش مانگە هیچ گۆڵێکی نەکردووە.
یاریزانانی یانەکە زیاتر لە ڤینیسیۆس نزیکن نەک چابی ئاڵۆنسۆ، کەچی ئێستا هاندەرانی ریال مەدرید پەیوەندییەکی ساردیان لەگەڵ ڤینی هەیە.
هەرچەندە ڤینی یەکێکبووە لە دیارترین یاریزانانی ریال مەدرید لە چەند وەرزی رابردوودا، بەڵام لەم وەرزەدا تەنیا لە سێ یارییدا بەتەواوی یارییکردووە، سێ جاریش یەدەک بووە، ئەمەش پاشەکشەی لە نێو یانەکە پشتڕاستدەکاتەوە.
رۆژنامەنووسە نزیکەکە لە دۆخی ریال مەدرید لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا دەڵێت؛
تەواوی یاریزانانی ریال مەدرید پێیانوایە، مەدرید لەگەڵ ڤینیسیۆس بەهێزترە، بەڵام یاریزانەکە تاوەکو ئێستا شۆکی لەدەستدانی خەڵاتی باڵۆنی دۆری 2024ی بەرنەداوە.
گرێبەستی ئەستێرە بەڕازیلییەکە لەگەڵ ریال مەدرید تاوەکو هاوینی ساڵی 2027 بەردەوامە و گفتوگۆی نوێکردنەوەی گرێبەستیش وەستاوە.
لە ماوەی رابردوودا، باس لە گرنگیپێدانی ڤینیسیۆس لەلایەن چەند یانەیەکی سعوودی کرا، بەڕێوەبەری کارەکانی ئەستێرەکەش دەیەوێت ئەم بابەتە بۆ زیادکردنی مووچەی ڤینی بقۆسێتەوە.
ڤینی دەیەوێت مووچەکەی لەگەڵ ئێمباپێ یەکسان بکرێت و ساڵانە بڕی 20 بۆ 25 ملیۆن یۆرۆی بێ باج وەربگرێت، بەڵام فلۆرێنتینۆ پێرێز خۆی سەرپەرشتی کەیسەکە دەکات و بێڕیاری کۆتایی نەداوە.
رۆژنامەنووسەکە دووپاتیدەکاتەوە، ریال مەدرید نایەوێت دەرگای یەکسانی دارایی لە نێوان ئێمباپێ و ڤینیسیۆس بکاتەوە.
بۆ یەکەمجار دوو خەڵاتی گەورە بە کیلیان ئێمباپێ دەدرێت
کیلیان ئێمباپێ، هێرشبەری ریال مەدرید خەڵاتی گۆڵکاری وەرزی رابردووی پێدەدرێت.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، هەینی 31ـی ئۆکتۆبەری 2025 کاتژمێر 14:30 بەکاتی هەولێر کیلیان ئێمباپێ خەڵاتی پێڵاوی زێڕین وەک گۆڵکاری ئەوروپا و خەڵاتی پیچیچی وەک گۆڵکاری لالیگا وەردەگرێت و رێوڕەسمەکە لە سانتیاگۆ بێرنابیۆ بە سەرپەرشتی رۆژنامەی مارکا بەڕێوەدەچێت.
خەڵاتی پێڵاوی زێڕین لە ساڵی 1968ـەوە دەدرێت بە باشترین گۆڵکاری ئەوروپا، یاریزانانی پێنج خولە بەهێزەکەی ئەوروپا (ئینگلتەڕا، ئیسپانیا، ئەڵمانیا، فەڕەنسا و ئیتاڵیا) بۆ هەر گۆڵیک دوو خاڵ وەردەگرم، بەڵام یاریزانانی خولەکانی دیکەی وەک (پۆرتوگال، یۆنان، هۆڵەندا، روسیا و تورکیا) بۆ هەر گۆڵێک 1.5 خاڵ وەردەگرن.
وەرزی رابردوو کیلیان ئێمباپێ لە 34 یاریی لالیگا 31 گۆڵی کرد و 62 خاڵی کۆکردەوە، ڤیکتۆر یۆکێرێش، هەرچەندە 39 گۆڵی بۆ سپۆرتینگی پۆرتوگالی کرد بەڵام 58.5 خاڵی کۆکردەوە و پلەی دووەمی بەدەستهێنا، محەمەد سەڵاحیش بە 29 گۆڵ 58 خاڵی کۆکردەوە و لە پلەی سێیەم بوو.
هەر لە رۆژی هەینی، جیا لە پێڵاوی زێڕین، خەڵاتی پیچیچی وەک گۆڵکاری لالیگا بە کیلیان ئێمباپێ دەدرێت، هێرشبەرە فەڕەنسییەکە لە یەکەم وەرزیدا لە ئیسپانیا بووە گۆڵکاری خولەکە.
لیۆنێل مێسی ئەرجەنتینی لە مێژوودا زۆرترین پێڵاوی زێڕینی بردووەتەوە کە شەش جارە، کریستیانۆ رۆناڵدۆی پۆروگالیش چوار جار خەڵاتەکەی بردووەتەوە، هاوکات کیلیان ئێمباپێ یەکەمجارە پێڵاوی زێڕین بۆ باشترین گۆڵکاری ئەوروپا بەدەستدەهێنێت.
گۆڕانکاری گەورە لە چەند یاسایەکی تۆپی پێ دەکرێت
ئەنجوومەنی یەکێتیی تۆپی پێی نێودەوڵەتی ‘IFAB’ چەند پێشنیازێک بۆ دەستکاریکردنی یاساکانی تۆپی پێ دەخاتەڕوو.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، ئەنجوومەنەکە پێشنیازی دەستوەردانی سیستمی ڤار لە بڕیاری پێدانی دووەم کارتی زەرد بە هەڵە، دەکات.
ئەنجوومەنی یەکێتیی تۆپی پێی نێودەوڵەتی چەندین پێشنیازی دیکەی بۆ باشترکردنی بەڕێوەچوونی یارییەکان لە کۆبوونەوەی ساڵانەی ئەنجوومەنەکە لە 20ی یەنایەر/کانوونی دووەمی ساڵی داهاتوو لە لەندەن تاوتوێدەکات.
ئەنجوومەنەکە کۆبوونەوەیەکی ئۆنڵاینی لەگەڵ ئەنجوومەنی راوێژکارانی هونەری بە سەرۆکایەتی نۆیڵ مۆنی، سەرۆکی جێبەجێکاری یەکێتیی تۆپی پێی وەیڵز کرد.
لە کۆبوونەوەکەدا چەندین بابەت تاوتوێکران، لەوانەیە پڕۆتۆکۆڵی بەکارهێنانی سیستمی ڤار.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا، چەندین پێشنیاز بۆ کەمکردنەوەی پچڕانی یاریی و بەفیڕۆدانی کات تاوتوێکران، لەوانەیە ئەگەری بەکارهێنانی شێوازی ژماردنی پێچەوانە ‘داژماردن – Count Down’ بۆ هەڵدانی لا و شووتی گۆڵپارێز.
پەنابردن بۆ شێوازی ژماردنی پێچەوانە بۆ ئەوەیە، گۆڵپارێزان نەتوانن بۆ ماوەیەکی درێژتر لە رابردوو، تۆپ لای خۆیان بهێڵنەوە و بە ئەگەرێکی زۆر، لە کۆبوونەوەی داهاتوودا، یاساکە دەستکاری دەکرێت و گۆڵپارێزان ناتوانن بۆ ماوەی زیاتر لە هەشت چرکە، تۆپ لای خۆیان بهێڵنەوە.
یەکێک لە ئامانجە سەرەکییەکانی کۆبوونەوەکە بریتییە لە دۆزینەوەی چەند میکانیزمێک، تاوەکو بەفیڕۆدانی کات کەمبکەنەوە، کە بە زۆری لە ئەنجامی گۆڕانکاری و پێکانەکان روودەدات.
لالیگا بەتووندی سەرکۆنەی هووتافی هاندەرانی ریال مەدرید لە دژی بارسێلۆنا دەکات
کۆمەڵەی خولی ئیسپانیا ”لالیگا” بەتووندی سەرکۆنەی هوتافەکانی دژی بارسێلۆنای لە یاریی ئێل کلاسیکۆی بەرامبەر ریال مەدرید دەکات.
مەدرید 2-1 یارییەکەی بردەوە و پێگەی خۆی لە پێشەنگایەتی لالیگا تۆکمەترکرد، ئێستا بە 27 خاڵ لە 10 یاریی پێشەنگە و پێنج خاڵ لە بارسێلۆنای خاوەن پلەی دووەم دوورکەوتەوە.
لالیگا سکاڵای بە نووسراو ئاڕاستەی لێژنەی کێبڕکێیەکان لە یەکێتیی تۆپی پێی ئیسپانیا و لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی تووندوتیژی کردووە.
سکاڵاکەی لالیگا باسی لە چەند وردەکارییەک کردووە، لەوانە؛
هووتافەکان هاندانی بۆ تووندوتیژی یاخود ناوەڕۆکەکەی سووکایەتی تێدابووە کە لە هەستی لێبووردەیی لە یارییەکانی تۆپی پێ دووربووە. لە یاریی کلاسیکۆ چەند جارێک تێبینی ئەمجۆرە هووتافانە کرا.
بەگوێرەی یاسا، ئەمجۆرە هەڵسوکەوتانە قەدەخەن و سزای تووندی لەسەرە.
35 خوولەک بەر لەدەستپێکی یارییەکە، هەروەها لە خوولەکی دووەمی یارییەکەدا، کۆمەڵێک لە هاندەرانی ریال مەدرید و بە تایبەت ئەوانەی لە کورسییەکانی باشوور دانیشتبوون، ئەم هووتافانەیان بۆ ماوەی 10 چرکە دەگووتەوە؛
نەفرەت لە بارسێلۆنا، نەفرەت لە بارسێلۆنا.
بەر لە دەستپێکی یارییەکەش، سەرپەرشتیارانی لالیگا تێبینی چەند هووتافێکی دیکەی هاندەرانی ریال مەدریدیان کرد کە دەیانگووت؛
بوون بە هاندەری بارسێلۆنا، کارێکی گەمژانەیە.
گورزێکی کوشندە؛ کێڤن دی بڕۆین بۆ ماوەیەکی درێژ دووردەکەوێتەوە
پزیشکانی یانەی ناپۆلی، پێکانی سەختی کێڤن دی بڕۆین دووپاتدەکەنەوە و بۆ ماوەیەکی درێژ دووردەکەوێتەوە.
بەگوێرەی دوایین پشکنینەکانی پزیشکی یانەکە، دی بڕۆین بۆ ماوەی زیاتر لە سێ مانگ لە یاریگاکان دووردەکەوێتەوە، ئەمەش دوای تووشبوونی بە پێکان لە ماسوولکەی دواوەی ران، لە یاریی بەرامبەر ئینتەر میلان.
دی بڕۆین گۆڵی یەکەمی یارییەکەی کرد و پارتێنۆپێ 3-1 یارییەکەی بردەوە.
گابریێلی ئۆریالی، بەڕێوەبەری ناپۆلی بە پلاتفۆڕمی دازنی راگەیاندووە؛
چوارشەممە (ئەمڕۆ) وێنەکە بەتەواوی رووندەبێتەوە، بەڵام تاوەکو ئێستا بە تەواوی نازانین چەند دووردەکەوێتەوە.
پێشبینی دەکەین بۆ ماوەی سێ بۆ چوار مانگ لە یاریگاکان داببڕێت، بەڕاستی هەست بە نیگەرانییەکی زۆر دەکەین.
دی بڕۆین، 34 ساڵ، یەکێکە لە دیارترین ئەستێرەکانی ئەم وەرزەی ناپۆلی و تاوەکو ئێستا چوار گۆڵی کردووە.
پریڤیوی یاریی نەورۆز V هەولێر؛ دێربی کوردستان بەتامی ئانفیڵدەکەی سلێمانی
ئەمڕۆ چوارشەممە 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 له‌ ركابه‌رییه‌كانی گه‌ڕی شه‌شه‌می خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق له‌ دێربی كوردستان نه‌ورۆز له‌ ئانفیڵده‌كه‌ی كوردستان پێشوازی له‌ هه‌ولێر ده‌كات.
هه‌ردوو یانه‌ تاوه‌كو ئێستا هەشت یارییان به‌رامبه‌ر یه‌كتر كردووه‌، نەورۆز بە چوار  بردنەوە بەرامبەر بە تەنیا یەک  بردنەوەی هەولێر، باڵادەستیی خۆی لەم دێربییەدا سەلماندووە و سێ یاریی دیکەش بە یەکسانبوون کۆتایی هاتووە.
نه‌ورۆز 13 گۆڵی له‌ تۆڕی گۆڵی یانه‌ی هه‌ولێر كردووه‌ و تیپه‌كه‌ی قه‌ڵاو مناره‌ش 10 گۆڵی كردووه‌.
بارودۆخی ئێستای هەردوو یانە
یانەی نەورۆز قەیرانی دارایی و گۆڕانکاریی له‌ راهێنه‌ری یانه‌كه‌ی دۆخی تیپه‌كه‌ی ناجێگر كردووه‌.
کێشەی مووچە: یانەی نەورۆز لە دۆخێکی دارایی خراپدایە و بەپێی زانیارییەکان، ماوەی دوو مانگە مووچەی یاریزانەکانی نەداوە. ئەم کێشەیە کاریگەریی ڕاستەوخۆی لەسەر ورە و ئاستی دەروونیی یاریزانان هەیە.
گۆڕانکاریی ڕاهێنەر: وەک کاردانەوەیەک بۆ ئەنجامە ناجێگیرەکان کارگێڕیی یانەکە ڕاهێنەر یاسین ئاراسی دوورخستەوە و وەلی کەریمی وەک ڕاهێنەر دەستنیشان کرد. نەورۆز ئێستا لەبەردەم تاقیکردنەوەیەکی قورسدایە.
له‌م وه‌رزه‌ی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق یانه‌ی نه‌ورۆز له‌ كۆی پێنج یاریی ته‌نها یه‌ك بردنه‌وه‌ی هه‌یه‌ و له‌ چوار یاریی دووچاری شكست بووه‌، هه‌روه‌ها شه‌ش گۆلی كردووه‌ 13 گۆڵی لێكراوه‌ له‌ پله‌ی 18ـی ریزبه‌نده‌.
یانەی هەولێر له‌ دۆخێكی جێگیر و ئه‌نجامه‌كانی باشه‌
بارودۆخی نموونەیی: بە پێچەوانەی نەورۆزەوە، یانەی هەولێر لە دۆخێکی دارایی و کارگێڕیی جێگیردایە و سەرۆکی یانەی هەولێر، وەک هاندانێک بۆ یاریزانان، تاوه‌كو ئێستا بڕی هەشتا دۆلاری وەک پاداشتی بردنەوەکان بەسەر یاریزانەکاندا دابەش کردووە. ئەمەش ورەیەکی بێ وێنەی بە تیمەکە بەخشیوە.
پشتیوانیی هاندەران: بۆ یاریی دێربی، لەسەر ئەرکی سەرۆکی یانە، پاس بە خۆڕایی بۆ گواستنەوەی هاندەران دابین کراوە تاوه‌كو بە لێشاو ئامادەی یاریگابن و پاڵپشتیی تیمەکەیان بکەن.
ئه‌نجامه‌كانی له‌م وه‌رزه‌ تاكو ئێستا له‌م وه‌رزی خولی ئه‌ستێره‌كانی عێراق تاكو ئێستا هه‌ولێر له‌ كۆی پێنج یاریی دووچاری هیچ شكستێك نه‌بووه‌ چوار یاریی بردووته‌وه‌ له‌ یه‌ك یارییش یه‌كسان بووه‌ و نۆ گۆلێان كردووه‌ و چوار گۆلیان لێكراوه‌ به‌ كۆكردنه‌وه‌ی 13 خاڵ به‌ جیاوازی گۆڵ له‌گه‌ڵ دیالا پله‌ی دووه‌می گرتووه‌.
پریڤیوی یاریی سوانزی سیتی V مانچێستەر سیتی؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو سوانزی سیتی لە یاریگای خۆیدا میوانداری مانچێستەر سیتی دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 سوانزی سیتی لە یاریگای تایبەت بە خۆی میوانداری مانچێستەر سیتی بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
مانچێستەر سیتی لەم وەرزەدا بە ئاستێكی ناجێگیردا دەڕوات بە جۆرێک لە نۆ یاریی پرێمەرلیگ پێنج یاریی بردووەتەوە یارییەک یەكسان بووە و سێ یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 16 خاڵ لە ریزبەندی پێنجەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە قۆناخی پێشووی جامی كاراباو بە دوو گۆڵی بێ وەڵام لە هەدێرسفیڵد تاونی بردەوە.
لە بەرامبەردا سوانزی سیتی كە لە چامپیۆنشیپ یاریی دەكات لە كۆی دوازدە یاریی ئەم وەرزەی چامپیۆنشیپ چوار یاریی بردووەتەوە، چوار یاریی دۆڕاوە و هەمان ژمارەی یارییش یەكسان بووە، بەكۆكردنەوەی شازدە خاڵ لە ریزبەندی سێزدەیەمی خولەكە دێت.
لە قۆناخی رابردووی جامی كاراباو بە سێ گۆڵ بەرامبەر دوو گۆڵ لە نۆتینگهامی بردەوە.
سوانزی سیتی بە بێ یالكۆیی و ریكاردۆ رووبەڕووی سیتیزن دەبێتەوە.
مانچێستەر سیتیش بە بێ رۆدری و هالاند رووبەڕووی سوانزی سیتی دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی سوانزی سیتی
كێی، كاسێی، بورگس، سمیس
پێكهاتەی پێشبینیكراوی مانچێستەر سیتی
نونێس، ئاكێ، دیاس، ئۆرێلی
ساڤیۆ، شەرقی، بێرناردۆ، دۆكو
پریڤیوی یاریی ئارسیناڵ V برایتن؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
لە یارییەكی دیكەی قۆناخی چواری جامی كاراباو ئارسیناڵ لە یاریگای خۆیدا میوانداری برایتن دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 ئارسیناڵ لە یاریگای ئیماراتی تایبەت بە خۆی میوانداری برایتن بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
ئارسیناڵ بە ئاستێكی نموونەییدا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆی نۆ یاریی ئەم وەرزەی پرێمەرلیگ حەوت یاریی بردووەتەوە یارییەک یەكسان بووە و یارییەكیش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی22 خاڵ لە پێشەنگی ریزبەندی خولەكە دێت.
هەروەها لە چامپیۆنزلیگیش لە كۆی سێ یاریی سەرجەمیانی بردووەتەوە و لە ریزبەندی نۆیەمی خولەكە دێت.
لەم وەرزەدا لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا سێ گۆڵیان لێكراوە و بەهێزترین هێڵی بەرگری پێنج خولە بەهێزەكەی ئەوروپان.
برایتن لەم وەرزەدا لە كۆی نۆ یاریی پرێمەرلیگ سێ یاریی بردووەتەوە سێ یاریی یەكسان بووە و هەمان ژمارەی یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 12 خاڵ لە ریزبەندی سێزدەیەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە قۆناخی رابردووی جامی كاراباو بە شەش گۆڵی بێ وەڵام لە بارنسلی بردەوە.
ئارسیناڵ بە بێ مارتن ئۆدیگارد، نۆنی مادویكێ، كای هاڤێرتز و گابریێل خێسوس رووبەڕووی برایتن دەبێتەوە.
برایتن بە بێ خرودا، میلنەر، میتۆما، هێنشوڵد، وێبستەر و سۆلی مارچ رووبەڕووی گەنەرز دەبێتەوە.
پێكهاتەی پێشبینیكراوی ئارسیناڵ
وایت، مۆسكوێرا، هێنكاپێ، لێویس سكێڵی
نۆرگارد ، ئیزی، مێرینیۆ
نوانێری، یۆكێرێش، ترۆسارد
ڤێڵتمان، كۆپێلا، دەنک، كوبێر
پریڤیوی یاریی لیڤەرپوول V كریستاڵ پاڵاس؛ دوا هەواڵ و پێكهاتەی پێشبینیكراو
ئەمڕۆ لە یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو لیڤەرپوول لە یاریگای خۆیدا میوانداری كریستاڵ پاڵاس دەكات.
وا بڕیارە ئەمڕۆ چوارشەممە كاتژمێر 22:45 لیڤەرپوول لە یاریگای ئانفیڵدی تایبەت بە خۆی میوانداری كریستاڵ پاڵاس بكات، لە میانی یارییەكانی قۆناخی چوارەمی جامی كاراباو.
لیڤەرپوول بە دۆخێكی قورس و هەستیاردا تێدەپەڕێت بە جۆرێک لە كۆتا شەش یاریی خۆیدا لە سەرجەم پاڵەوانیەتیەكان تەنیا یەک یاریی بردووەتەوە و پێنج یاریی دۆڕاوە.
لەم وەرزەی پرێمەرلیگ لە كۆی نۆ یاریی پێنج یاریی بردووەتەوە و چوار یاریی دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 15 خاڵ لە ریزبەندی حەوتەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە جامی كاراباو لە قۆناخی پێشوو بە ئەنجامی دوو گۆڵ بەرامبەر گۆڵێک لە ساوسامتنی بردەوە.
لە بەرامبەردا كریستاڵ پاڵاس لە كۆی نۆ یاریی پرێمەرلیگ سێ یاریی بردووەتەوە چوار یاریی یەكسان بووە و دوو یارییش دۆڕاوە، بە كۆكردنەوەی 13 خاڵ لە ریزبەندی دەیەمی پرێمەرلیگ دێت.
لە جامی كاراباو لە یاریی رابردوو بە لێدانی یەكلاكەرەوە لە مێلوۆڵی بردەوە.
لەم وەرزەدا كریستاڵ پاڵاس و لیڤەرپوول دووجار رووبەڕووی یەک بوونەتەوە لە جامی قەڵخانی ئینگلتەرا بە لێدانی یەكلاكەرەوە كریستاڵ پاڵاس بردیەوە و لە پرێمەرلیگیش دووبارە شكستیان بە تیمەكەی سڵۆت هێنا.
لیڤەرپوول بە بێ ئالیسن، فریمپۆنگ، جیۆڤانی لیۆنی رووبەڕووی پاڵاس دەبێتەوە و بەشدارییكردنی ئیزاک و خراڤنبێرخیش گومانی لەسەرە.
كریستاڵ پاڵاس بە بێ شادی ریاز و عومەر دۆكۆری رووبەڕووی رێدز دەبێتەوە.
برادلی، گۆمێز، ڤان دایک، رۆبێرتسن
كیێزا، سۆبۆسلای، ریۆ نگۆموا
مونۆز، هیوز، لێرما، سۆسا
تایبەت بە کلاسیکۆ؛ داواکاریەکی سەیری یاریزانانی ریال مەدرید ئاشکرا دەکرێت
زانیاریی نوێ لەسەر رووداوەکان کلاسیکۆ ئاشکرادەکرێت و جارێکیتر لامین یامال چەقی باسەکەیە.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی کە سپۆرتی ئیسپانی بڵاویکردووەتەوە، ستافی یانەی بارسێلۆنا پێیان راگەیەندراوە کە چەند یاریزانێکی ریال مەدرید داوایان لە راهێنەر کردووە لای چەپ یارییان پێ بکات بۆ ئەوەی بەردەوام فاوڵ له دژی یامال ئەنجام بدەن.
لامین بەدرێژایی یارییەکە چەندجارێک رووبەڕووی زەبری روون و بەئەنقەستی یاریزانانی مەدرید دەبوویەوە، بەتایبەت لە گرتەکاندا دەرکەوتووە ڤینیسیۆس و ئاردا گولەر زۆر توند کاردانەوەی بەرامبەر دەنوێنن.
بێڵینگهامی بچووک نیازی خۆی بۆ پەیوەندیکردنی بە یانەیەکی پرێمەرلیگ ئاشکراکردووە
دۆخی جۆب بێڵینگهام لەگەڵ بۆڕوسیا دۆرتموند هێشتا ئاماژەی باشبوونی تەواوەتی پێوە دەرنەکەوتووە دوای ئەو ناکۆکیەی دایک و باوکی یاریزانەکە لەگەڵ ئیدارە و راهێنەری یانەکەدا دروستیانکرد.
ئەو بارودۆخە، وایکرد ئاستی جۆب بەشێوەیەکی بەرچاو دابەزێت و تا ڕادەیەکی زۆر متمانەی راهێنەرەکەی لەدستدا. بەوەش یانەکانی دەرەوەی ئەڵمانیا، بەتایبەت مانچێستەر یونایتد نیازیان بۆ گواستنەوەی پیشان دا.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی میرەری ئینگلیزی بڵاویکردووەتەوە، بێڵینگهام هچی نیازێکی نییە پەیوەندی بە شەیتانە سوورەکانەوە بکات کە چاویان لەوەبوو بەشێوەی خواستن بیگوازنەوە بۆ ئۆڵدترافۆرد.
یاریزانە 20 ساڵییەکە ئەگەرچی تا ئێستا نەیتوانیوە خۆی لەگەڵ زەردپۆشەکانی بوندێسلیگا و کەشی ئەو خولەدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام خواستی جێهێشتنیشی پیشانی یانەکانی دەرەوە بەتایبەت مان یونایتد نەداوە.
باسم قاسم: سووربوون بۆ لەدەست نەدانی هیچ خاڵێک لە چاوی یاریزانان دەبینم
راهێنەری هەولێر یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز بە زەحمەت ناو دەبات و دەشڵێت وەرگرتنی سێ خاڵمان لە هزری یاریزانەکان چەقاندووە.
بە ئامانجی بەردەوام بوون لە ئەنجامە باشەکان، هەولێر لە دەرەوەی یاریگای خۆی و لە شەوی چوار شەممە ( 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 ) رووبەڕووی نەورۆز دەبێتەوە، راهێنەری هەولێر دەڵێت ئەم یارییە بۆ ئێمە ئاسان نابێت و تایبەت گۆڕینی راهێنەری نەورۆز کاریگەری خۆی دەبێت لەسەر کەشی تیپەکە.
باسم قاسم، راهێنەری هەولێر دەربارەی ئامادەکارییان بۆ یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز گووتی:
هەمیشە کارمان کردووە لەسەر دەروونی یاریزانەکان و ئەوەمان لە هزری یاریزانەکان چەقاندووە کە دەبێ لە یارییەکان تەنیا بۆ سێ خاڵ یاریی بکەن، یارییەکەمان ئاسان نیە تایبەت دوای گۆڕینی راهێنەری نەورۆز، بەڵام باوەڕم بە یاریزانەکانم هەیە کە ئەنجامێکی باش بەدەست دەهێنین، هەمووکات دەمانەوێ پارێزگاری لەوخاڵانە بکەین کە بوونەتە هۆی بە دەست هێنانی ئەو ئەنجامە باشانە، جا چ لە ناوەوە یاخود دەرەوەی یاریگابێت، لە چاوی یاریزانەکانم سووربوون دەبینم کە نایانەوێت هیچ خاڵێک لە دەست بدەن، دەرفەتێکی ترمان لەبەردەمە بۆ ئەوەی جارێکی دیکە پارێزگاری لە ناوی هەولێر بکەین.
سەرهەنگ موحسین، گۆڵپارێزی یانەی قەڵاومنارە هۆکاری سەرکەوتنەکانی تیپەکە و ئامادەکاریان بۆ یارییەکەی بەرامبەر نەورۆز باس کرد و گووتی:
یەک دەستی نێوان یاریزانان و راهێنەر و پاڵپشتی هاندەران و بەرپرسان نهێنی سەرکەوتنەکانی ئێمەیە، سوپاس بۆ هەمووان کە ئەوانەی هاوکار و پاڵپشت بوونە بۆ ئەم ئەنجامە باشانە، بەهیوای سەرکەوتن هاتووینە سلێمانی و ئامادەکاری باشمان بۆ یارییەکەی نەورۆز کردووە.
هەریەک لە مستەفا قابیلی هێرشبەر و پاڤلی رادانۆڤیچی هێرشبەری سڕبی بەهۆی پێکانەوە بەشداری یارییەکە ناکەن، هەولێر 13 خاڵی هەیە و بە جیاوازی یەک گۆڵ لە ریزبەندی دووەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت.
وەلی کەریم: تیپەکە لە بارودۆخێکی خراپدایە و کارمان لەسەر دەروونی یاریزانان کردە
راهێنەری نوێی نەورۆز باس لە دۆخی خراپی یانەکە دەکات و دەڵێت تەنیا کارمان لەسەر دەروونی یاریزانەکان کردووە.
چوارشەممە ( 29ـی ئۆکتۆبەری 2025 ) لە گەڕی شەشەمی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق، کاتژمێر 8:30ـی شەو نەورۆز میوانداری هەولێر دەکات، یەکەم یاریی نوێنەرەکەی سلێمانیە لە ژێر سەرپەرشتی وەلی کەریمی راهێنەر.
وەلی کەریم، راهێنەری نەورۆز باس لە ئامادەکاری تیپەکەی دەکات بۆ یارییەکەی هەولێر و دەڵێت تەنیا یەک رۆژ مەشقمان کردووە، راهێنەرە نوێیەکەی نەورۆز زیاتر گووتی:
دوێنێ کارگێڕی یانە پەیوەندیان پێوەکردووم بۆ ئەوەی ئەرکی ئەم تیپە وەربگرم، بە خۆشحاڵیەوە گرێبەستم بۆ ماوەی سێ وەرز لەگەڵ نەورۆز واژۆ کردووە، ئامادەکاریمان باش نیە، تەنیا یەک رۆژ مەشقمان کردووە و زیاتر کارمان لەسەر دەروونی یاریزانەکان کردووە، لە پێنج یاریی چوار یاریی دۆڕاوین ئەمەش کاریگەری لەسەر تیپەکە و یاریزانەکان هەیە.
مەڕوان حوسێن، هێرشبەری یانەی نەورۆز سەبارەت بە ئامادەکاری تیپەکە و هاتنی راهێنەری نوێی یانەکە گووتی:
سەرجەم یاریزانەکان باوەڕی تەواومان بە وەلی کەریمی راهێنەر هەیە و خاوەن ئەزموونێکی باشە لەگەڵ نەورۆز و لە خولەکە، پێویستمان بە یەک دەستی و یەکگرتوویی هەیە بۆ ئەوەی ئەنجامی باش بەدەست بهێنین.
سوور پۆشەکانی سلێمانی ئەم وەرزە بە دۆخێکی دارایی قوڵ تێدەپەڕن و ئەنجامەکانیشیان لە خولی ئەستێرەکانی عێڕاق بە دڵی هاندەرەکانی نیە، نەوڕۆز تەنیا سێ خاڵی هەیە و لە ریزبەندی 18ـەی خولەکە دێت.
زانیاریی نوێ لەسەر دۆخی نێوان ڤینیسیۆس و ئاڵۆنسۆ
زانیاریی نوێ لەسەر بارودۆخی پەیوەندی نێوان ڤینیسیۆس جونیۆر و چابی ئاڵۆنسۆ گەیشتە سەرچاوە مێدیاییەکان دوای رووداوی گۆڕانکاری پێکردنی ئەستێرە بەڕازیلیەکە لە خولەکی 72ی یاریی کلاسیکۆ کە 2-1 لە بەرژەوەندی ریال کۆتایی هات.
دوای دانیشاندنی ڤینی لەلایەن چابی ئاڵۆنسۆی راهێنەرەوە، هێرشبەرەکە بە پرتەوبۆڵ و ناڕەزایەتی دەربڕینەوە لاکێشەی سەوزی جێهێشت راستەوخۆ بەرەو راڕەوی یاریزانان، کە دواتر هەر خۆی گەڕایەوە بۆ کورسی یەدەگەکان. تەنانەت سەرچاوەکان ئەوەیان ئاشکراکرد کە ناوبراو لە ناڕەزایەتیەکانیدا هەڕەشەی جێهشتنی مێرێنگی کردووه.
بەگوێرەی نوێترین زانیاریی، ڤینیسیۆس چیتر متمانەی بە ئاڵۆنسۆ نەماوە و ئێستا پێکەوەش قسە ناکەن. تەنانەت یاریزانە بەڕازیلیەکە بە نوێنەرەکانی راگەیاندووە مەدرید جێدەهێڵێت ئەگەر بێتو وەک یاریزانێکی نەگۆڕ مامەڵەی لەگەڵدا نەکرێت. ئەگەر هیچ لە بارودۆخەکەش نەگۆڕدرێت بابەتەکە هەروا بمێنێتەوە ئەوا گرێبەستەکەی نوێ ناکاتەوە و پێکەوەگونجانیشیان زەحمەت دەبێت.
دوای جێهێشتنی نەورۆز؛ یاسین ئاراس چەند نهێنییەکی ئەنجامە خراپەکانی دەدرکێنێت
یاسین ئاراس، دوای جێهێشتنی ریزی یانەی نەورۆز چەند نهێنیەکی هۆکاری ئەنجامە خراپەکانی لە یانەکە دەدرکێنێت.
دوای دەست لەکارکێشانەوەی بەهۆی ئەنجامە خراپەکانی لەگەڵ یانەکە، یاسین ئاراس، راهێنەری پێشووی نەورۆز چەند نهێنیەکی مەترسیدار لە سەر تیپەکەی و خولی ئەستێرەکانی عێڕاق ئاشکرا دەکات، یاسین بۆ رۆژنامەی ئەفتون بلادتی سویدی گووتی:
هەندێک لە یاریزانە عەرەبەکانی عێڕاق کە بۆ یانەکە یارییان دەکرد، بەرامبەر بەشێک لە تیپەکانی بەغدا یارییان نەدەکرد یاخود بە ئەنقەست ئاستی خۆیان نیشان نەدەدا بۆ ئەوەی تیپەکە تووشی دۆڕان بێت.
بە هۆی کورد بوونەوە زوڵممان لێدەکرا.
راهێنەری پێشووی نەورۆز ئەوەشی درکاند کە بەهۆی ئەوەی نەورۆز یانەیەکی کوردستانی بوو ستەممان لێدەکرا، راهێنەرەکە دەربارەی ئەو بابەتە گووتی:
لە یارییمان بەرامبەر شوڕتە تووشی زەحمەتی زۆر بووینەوە بەرامبەر ناوبژیوان و بە ئاشکرا لایەنگیری شوڕتەیان دەکرد، دواتر ئەوەم زانی کە سەرجەم یانە کوردستانیەکان تووشی گرفت دەبنەوە بەرامبەر تیپەکانی بەغدا و لەلایەن ناوبژیوانەوە ستەمیان لێدەکرێت.
لە میسان رووناککەرەوەیان بۆ پێنەکردین.
یاسین دەربارەی سەختیەکان و رووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە خولی ئەستێرەکانی عێڕاق و هۆکاری بەشێک لە شکستەکانیان لە خولەکە زیاتر رایگەیاند:
رۆژێک بەر لە یارییمان بەرامبەر نەفتی میسان چوینە یاریگا بۆ ئەوەی دوایین مەشق بکەین، ووتمان رووناککەرەوە داگیرسێنن، کەچی گووتیان کارناکات، ئەی چۆن بەیانی یاریی لەم یاریگایە دەکەین؟ لە وەڵامدا گووتیان بەیانی کار دەکات! ئەوەبوو ماوەی 10 خولەک تەنها راکردنمان کرد و هیچ مەشقێکمان نەکرد.
نەورۆز لە پێنج یاریی سەرەتای خول، چوار شکست و سەرکەوتنێکی هەیە و بە سێ خاڵ لە ریزبەندی 18ـەی خولی ئەستێرەکانی عێڕاق دێت.
بۆ یاریی نه‌ورۆز هەولێر زەبرێکی کوشندەی به‌رده‌كه‌وێت
چاره‌نووسی مسته‌فا قابیلی هێڕشبه‌ری یانه‌ی هه‌ولێر بۆ یاریی به‌رامبه‌ر نه‌ورۆز كه‌ بڕیاره‌ سبه‌ی بكرێت یه‌كلایی ده‌بێته‌وه‌.
بەپێی ئەو زانیارییە وردانەی دەست تۆڕی وه‌رزشییاریگا کەوتووە، یانەی هەولێر لە کاتێکی چارەنووسساز و بەر لە یاریی دێربیی کوردستان بەرامبەر یانەی نەورۆز، زەبرێکی کوشندەی بەردەکەوێت و یەکێک لە کاریگەرترین یاریزانەکانی، مستەفا قابیل، بەهۆی پێکانەوە لەدەست دەدات.
وردەکاریی پێکانەکە و ماوەی دوورکەوتنەوەی
بەپێی زانیارییە تایبەتەکانی یاریگا، هۆکاری دوورکەوتنەوەی قابیل بۆ ئەو پێکانە دەگەڕێتەوە کە لە ڕانی ڕاستیدا تووشی بووە. پشکنینە پزیشکییەکان دەریانخستووە کە پێکانەکە بریتییە لە هەوکردن و كێشه‌ی ماسولکە (تمزق عضلي). ئەم جۆرە پێکانە پێویستی بە پشوویەکی درێژ هەیە، له‌وانه‌یه‌ مستەفا قابیل نزیکەی مانگێک لە یاریگاکان دوور بکەوێتەوە یاریگا ئه‌وه‌شی زانیوه‌ یاریزانه‌كه‌ گه‌شتی سلێمانی نه‌كردووه‌.
مستەفا قابیل له‌م وه‌رزه‌ له‌گه‌ڵ یانه‌ی هه‌ولێر ئاستێكی به‌رزی پێشكه‌ش كرد دوای تێپه‌ربوونی پێنج گه‌ڕ له‌ خوله‌كه‌ یاریزانه‌كه‌ سێ گۆڵ و ئه‌سیستێكی هه‌یه‌.
لە دوایین یاریی یانەکەیدا بەرامبەر یانەی شورتە، مسته‌فا لە خولەکی 77 دا وەک یاریزانی یەدەگ هاتە نێو یاریگاوە و لە شوێنی عەلی شاخەوان بەشداریی کرد، كه‌ پێشتریش به‌هۆی ئه‌م پێكانه‌وه‌ له‌ دوو یاریی یانه‌كه‌ی بێبه‌ش ببوو.
یانەی هەولێر تاوه‌كو ئێستا وەرزێکی نموونەیی بەڕێکردووە، لە کۆی پێنج یاریی ڕابردوودا، هیچ دۆڕانێکی تۆمار نەکردووە و بە کۆکردنەوەی 13 خاڵ و بە جیاوازیی گۆڵ لەگەڵ یانه‌ی دیالا  لە پلەی دووەمی ڕیزبەندیی گرتووه‌.
لیڤەرپوول جێگرەوەیەکی نوێی بۆ محەمەد سەڵاح دەستنیشان کرد
لیڤەرپوول دەستی بە جوڵە کردووە بۆ دۆزینەوەی جێگرەوەی ئەستێرەی تیپه‌كه‌ی، محەمەد سەڵاح ده‌یه‌ویت له‌ مێركاتۆی زستانه‌ شوێنگره‌وه‌ی ده‌ستنیشان بكات.
پێگه‌ی ده‌یلی مه‌یلی به‌ریتانی ئاشکرای کردووە کە یانەی لیڤەرپوول جێگرەوەی محەمەد سەڵاحی لە یاریگای ئانفێڵد دەستنیشان کردووە، ئەمەش لە کاتێکدایە کە دەنگۆی ڕۆیشتنی ئەستێرە میسرییەکە لە ڕێدز زیاتر بووە.
داڕمانی لیڤەرپوول و دابەزینی ئاستی سەڵاح
دوای دەستپێکێکی نموونەیی وەرز بە پێنج بردنەوەی لەسەریەک لە پرێمەرلیگ، دوای ئه‌وه‌ یانەی لیڤەرپوول زنجیرەیەک ئەنجامی خراپەوە، کە بووە هۆی دابەزینی لە پێشەنگی ڕیزبەندییەوە بۆ پلەی حەوتەم. یانەکە لە چوار یاریی ڕابردووی لە خولەکەدا تووشی دۆڕان بووە و بە جیاوازیی حه‌فت خاڵ لە ئارسیناڵی پێشەنگەوە دوورکەوتووەتەوە.
لە دوایین دۆڕانیاندا بەرامبەر برێنتفۆرد، هەرچەندە محەمەد سەڵاح گۆڵی دووەمی یانەکەی تۆمار کرد، بەڵام نەیتوانی لیڤەرپوول لە پێنجەمین دۆڕانی لە شەش یاریی ڕابردوودا لە هەموو پاڵەوانێتییەکاندا ڕزگار بکات.
یاریزانە میسرییەکە لەم وەرزەدا ئاستی چاوەڕوانکراوی پێشکەش نەکردووە، بەجۆرێک لە نۆ یاریدا تەنها سێ گۆڵ و دوو ئەسیستی هه‌یه‌.
دەیلی مەیڵ ئاماژەی بەوەکردووە کە سەڵاح دوای ئەوەی لە بردنەوە گەورەکەیان بەرامبەر ئاینتراخت فرانکفۆرت لە چامپیۆنزلیگ لەسەر کورسی یەدەک دانیشت، زۆر تووڕە دەرکەوتووە و ڕاستەوخۆ دوای کۆتاییهاتنی یارییەکە چووەتە نێو تونێلەکە بەبێ ئەوەی تەوقە لەگەڵ هاوڕێکانی بکات.
جێگرەوەکەی محەمەد سەڵاح کێیە؟
کارگێڕیی یانەی لیڤەرپوول، ئانتۆنی گۆردۆن، باڵی هێرشبەری یانەی نیوکاسڵ یونایتدی وەک یەکەمین بژاردە بۆ شوێنگرتنەوەی محەمەد سەڵاح دیاریکردووە.
کارگێڕیی لیڤەرپوول بڕیاری داوە کە لە مانگی یەنایەری داهاتوودا سەڵاح نەفرۆشێت، سەرەڕای دابەزینی ئاستی، بەڵام بیرۆکەی ڕۆیشتنی لە هاوینی داهاتوودا هێشتا لەسەر مێزە، دەنگۆکان لەنێو یانەکەدا باس لەوە دەکەن کە له‌وانه‌یه‌ کاروانی سەڵاح لەگەڵ لیڤەرپوول زووتر لەوەی چاوەڕوان دەکرا کۆتایی پێ بێت، بەڵام کارگێڕیی یانەکە نیازی فرۆشتنی لە زستاندا نییە.
ماڵپەڕی ” فیچاخیسی ئیسپانی جەختی لەوە کردووەتەوە کە لیڤەرپوول ئانتۆنی گۆردۆن بە باشترین بژاردە بۆ شوێنی سەڵاح دەبینێت و ئاماژەی بەوە کردووە کە یانەکە پلانی هەیە لە یەنایەر یان لە بازاڕی هاوینەی داهاتوودا هه‌وڵه‌كانی به‌ ئارامی ده‌ست پێبكات بۆ گواستنه‌وه‌ی یاریزانه‌كه‌.
چاودێرانی لیڤەرپوول سەردانی نیوکاسڵ دەکەن
سەرچاوەکان ئاشکرایان کردووە کە چاودێرانی لیڤەرپوول بەم دواییانە سەردانی نیوکاسڵیان کردووە بۆ ئەوەی لە نزیکەوە چاودێریی ئاستی گۆردۆن بکەن و بە بژاردەیەکی زۆر باش بۆ بەهێزکردنی هێلی هێرشبەری یانەکە داناوه.
ماڵپەڕەکە لە ڕاپۆرتەکەیدا دەڵێت، لیڤەرپوول بە قۆناخێکی چارەنووسسازدا تێپەڕ دەبێت، محەمەد سەڵاح بۆ چەندین وەرز ڕزگارکەری یانەکە بووە، بەڵام داهاتوو و گرێبەستەکەی پرسیاری زۆر دروست دەکەن. یانەکە دەزانێت کە ناتوانێت بۆ ماوەیەکی درێژ چاوەڕێ بکات، بۆیە هه‌وڵه‌كانی بۆ جێگرەوە هێرشبەرەکه‌ ده‌ست پێكردووه‌، ئانتۆنی گۆردۆن یەکێکە لە بژاردە بەهێزەکان بۆ پڕکردنەوەی ئەو بۆشاییەی کە بە ڕۆیشتنی ئەستێرە میسرییەکە دروست دەبێت.
لە کۆتاییدا، ماڵپەڕەکە جەختی لەوە کردووەتەوە کە گۆردۆن خاوەنی ئەو تایبەتمەندیانەیە کە لەگەڵ فەلسەفەی لیڤەرپوولدا دەگونجێت، وەک، خێرایی، هاوسەنگی و ته‌مه‌نێكی كه‌می هه‌یه‌، بەڵام دووپاتیشی کردەوە کە شوێنگرتنەوەی سەڵاح ئەرکێکی زۆر قورس و گرانبەها دەبێت، ئەمەش وا لە یانەکە دەکات زووتر ده‌ست به‌ جوڵه‌ بكات بۆ ئەوەی لە پێشبڕکێی بەدەستهێنانی گۆردۆندا پێش ڕکابەرەکانی بکەوێت.
مێسی بە کام کەسایەتی وەرزشی سەرسامە؟ خۆی وەڵام دەداتەوە
لیۆنێل مێسی، ئەفسانەی تۆپی پێ لە دوایین چاوپێکەوتنیدا سەرسامی خۆی بۆ کۆمەڵێک وەرزشوان دەربڕی.
ئەو سوپەرستارە ئەرجەنتینییە ناوی پێنج وەرزشکاری سەردەمی خۆی هێنا و دواتر باسی ئەفسانەیەکی رابردووی کرد.
لە میانی چاوپێکەوتنێکی ئەم دواییەی کەناڵی ئێن بی سی، پرسیار لە لیۆنێل مێسی کرا کە لە وەرزشەکانی دیکەدا سەرسامە بە کام کەسایەتی وەرزشی و لە وەڵامدا گوتی:
بە یاریزانانی تێنسی سەرزەوی وەک فێدرێر و رافا نادال و جۆکۆڤیچ سەرسامم، پێموایە ئەو سێ یاریزانە پێشبڕکێکەیان زۆر گەورەتر کرد لە پێشوو، ئەو راستییەی کە بۆ ماوەیەکی زۆر شەڕیان کرد بۆ ئەوەی باشترین بن و زۆر لە یەکتر نزیک بوون، هێندەی تر سەرنجڕاکێشتری کرد.
دواتر باسی ئەفسانەکانی تۆپی باسکەی کرد و گوتی:
“بە دڵنیاییەوە ناوی زۆرێک لە وەرزشوانان لەبیر دەکەم، بەڵام ئەگەر پێویست بکات تیشک بخەمە سەر چەند وەرزشوانێک، ئەوا لە باسکەدا لێبرۆن جەیمس و ستیڤن کاریمان هەیە کە بەڕاستی سەرسامیانم و پێموایە زۆر باش لە یارییەکە تێدەگەن و هەریەکەیان ئاستی وەرزشەکەیان بە شێوازی خۆی بەرزکردووەتەوە”.
لە درێژەی قسەکانیدا لەسەر نمونەکان، ئەستێرەکەی ئینتەر مەیامی باسی کاریگەری دیێگۆ ئارماندۆ مارادۆنای کرد و لەگەڵ مایکل جۆردن لە باسکەدا بەراوردی کرد.
بۆ ئێمەی ئەرجەنتینی، مارادۆنا گەورەترین ئەفسانە بوو، بۆ هەموو ئەو شتانەی کە نوێنەرایەتی دەکرد. هەرچەندە من بچووک بووم و زۆرێک لە یارییەکانی بە شێوەیەکی راستەوخۆ نەمبینی، بەڵام دیێگۆ لە سەرووی هەموو شتێکەوە بوو، ئەگەر باسی باسکە بکەین، پێموایە هەمان شت لەگەڵ مایکل جۆردن روویدا.
ریال مەدرید بەیاننامەیەكی فەرمی دەربارەی كارڤاخال بڵاودەكاتەوە
یانەی ریال مەدریدی ئیسپانی بەیاننامەیەكی فەرمی دەربارەی پێكانەكەی دانی كارڤاخال، كاپتنی یەكەمی یانەكەی بڵاوكردەوە.
شەوی 26ـی ئۆکتۆبەری 2025 ریال مەدرید لە یارییەکانی گەڕی 10ـی لالیگا میوانداری بارسێلۆنای کرد و 2-1 یارییەکەی بردەوە، جیاوازییەکەی لەگەڵ یانە کاتالوونیەکە بۆ پێنج خاڵ بەرزکردەوە.
كارڤاخال لە خولەكی 72 لە جێگای فێدێریكۆ ڤاڵڤێردی بەشداری كلاسیكۆی كرد.
دوێنێ بەفەرمی ریال مەدرید لە بەیاننامەیەكی فەرمیدا رایگەیاند، دانی كارڤاخال لە ئەژنۆی راستیدا تووشی پێكان بووە.
هەژماری فەرمی ریال مەدرید لە پلاتفۆرمی ئێكس لە بەیاننامەیەكی فەرمیدا رایگەیاند:
ئەمڕۆ دانی كارڤاخال، كاپتنی یانەكەمان نەشتەرگەرییەكی سەركەوتووی لە ئەژنۆی راستیدا لەلایەن دكتۆر مانویێل لێیس لە ژێر سەرپەرشتی خزمەتگوزارییە پزیشكییەكانی ریال مەدرید بۆ كراوە. لە چەند رۆژی داهاتوودا دەست بە قۆناخی چاكبوونەوە دەكات.
بەهۆی ئەو پێكانەوە ئەم ساڵ بۆ دانی كارڤاخال كۆتاییهات و لە سەرەتای ساڵی 2026 دەگەڕێتەوە یاریگاكان.
گرنگترین یاریگا لە مێژووی تۆپی پێدا دەفرۆشرێت
ماراکانا بۆ فرۆشتنە، ئەمە ئەو هەواڵە بوو کە وەک بۆمبێک لە بەرازیل تەقیەوە.
ویلایەتی ریۆ دی جانیێرۆ بڕیاریدا یاریگای ئەفسانەیی ماراکانا بفرۆشێت، کە هێمای ناسنامەی بەڕازیلییە، بڕیارێک کە رای گشتی بەهێزی لەو وڵاتە لێکەوتەوە.
ویلایەتی دی جانیێرۆ بە باری داراییەکی ناسەقامگیردا تێدەپەڕێت و دەیەوێت موڵکەکانی بفرۆشێت و لەنێو سەروەت و سامانەکانیدا یاریگای ماراکانا هەیە کە هەردوو تیپی مێژوویی فلامینگۆ و فلومینێنسی یارییەکانیان لەوێ دەکەن. کۆمیسیۆنی دەستووری و ئەنجومەنی یاسادانانی ریۆ دی جانیرۆ (ALERJ) هەموارکردنەوەی پڕۆژە یاسای پێشنیارکراوی حکومەتەکەی کرد و لە کۆی 48 موڵک کە لە سەرەتادا بڕیار بوو بفرۆشرێن 16 موڵکی لابرد و 30 موڵکی نوێ زیادکرا، لەنێویاندا یاریگا بەناوبانگەکە، کە وەک رەمزێک بۆ تۆپی پێی بەڕازیل و جیهانی ناسراوە بۆ فرۆشتن داندرا و توڕەیی گشتی لە ریۆ سەریهەڵدا.
رۆدریگۆ ئامۆریم، سەرۆکی کۆمسیۆنەکە دانی بەوەدانا کە پێویستە تێچووی پاراستنی موڵکە گرانبەهاکان یان کەم بەکارهێنراوەکان کەمبکەنەوە: “حکومەت پارەیەکی زۆر بۆ پاراستنی ماراکانا خەرج دەکات، نزیکەی 160 هەزار یۆرۆ بۆ هەر یارییەک”.
ئامۆریم مەزەندەی کردووە کە فرۆشتنی یاریگاکە و کۆمەڵگەی تەنیشتەوە کە ئەلدێیا ماراکانایە، دەتوانێت زیاتر لە 320 ملیۆن یۆرۆ بەدەستبهێنێت، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە بەندە بە ئۆفەرەکانی بازاڕەوە. پلانەکە لە هەفتەکانی داهاتوودا لە کۆبوونەوەی کۆمیسیۆنی دەستوور و دادپەروەری ئەنجومەنی یاسادانانی ویلایەتی ریۆ دی جانیرۆدا دەنگی لەسەر دەدرێت. ویلایەتی ریۆ دی جانیێرۆ بڕی یەک ملیار و 89 ملیۆن یۆرۆ قەرزاری حکومەتی ناوەندییە، کە دەبێت بەگوێڕەی پلانی ئاوەدانکردنەوەی فیدراڵی، لە ساڵی 2026دا بدرێت.
ئەمە یەکەمجار نییە کە قسە و باس لەسەر خاوەندارێتی ماراکانا سەرهەڵبدات. لە ساڵی 2011دا، ئیکی باتیستا، دەوڵەمەندترین بازرگانی بەڕازیل، هەوڵیدا یاریگاکە بکڕێت، پێش ئەوەی میوانداری یاری کۆتایی جامی جیهانی 2014 و هەندێک رووداوی ئۆڵۆمپیادی 2016 بکات. هەرچەندە ئەو ئۆفەرە سەرکەوتوو نەبوو، بەڵام مشتومڕ لەسەر فرۆشتنی یاریگاکە بە کۆمپانیایەکی تایبەت بۆ بەڕێوەبردنی، لە ماوەی دەیەی رابردوودا بابەتێکی گەرم بووە.
ماراکانا لەلایەن هاندەرانی تۆپی پێ لە سەرانسەری جیهان بە “ماراکانازۆ” ناسراوە، شایەتی شکستی چاوەڕواننەکراو و مێژوویی هەڵبژاردەی بەڕازیل بوو لە یاری کۆتایی جامی جیهانی ساڵی 1950 بەرامبەر ئۆرۆگوای بە ئەنجامی 2-1 لە 16ی تەمموزی 1950، لەو رۆژەدا بەگوێڕەی ئامارە فەرمییەکانی ئەو کاتە، 199,854 هەزار هاندەری ریۆ روویان لەو یاریگایە کرد، کە بەرزترین رێژەی هاندەر بوو لە یارییەکی تۆپی پێ لە جیهان.
ماراکانا ئێستا، توانای لە خۆ گرتنی 78,838 هاندەری هەیە، لە دوای دروستکردنی لە ساڵی 1950ەوە بە سێ نۆژەنکردنەوەی یەک لە دوای یەک شوێنی دانیشتنی هاندەران کەم کراوەتەوە. یەکەم نۆژەنکردنەوە لە ساڵی 1999 کرا، دووەم نۆژەنکردنەوە لە ساڵانی 2005-2007 کرا و توانای لەخۆگرتنی هاندەرانی بۆ 88 هەزار کەم کردەوە، و سێیەم و کۆتا نۆژەنکردنەوە بۆ مۆندیالی 2014 بوو کە کورسییەکانی بۆ 78 هەزار 838 کورسی کەمکردەوە.
ریال مەدرید بڕیاری لەسەر سزادانی ڤینیسیوس داوە
یاریگا-ڤینیسیوس جونیۆر هێشتا لە سزا رزگاری نەبووە پاش کاردانەوەکەی یاری کلاسیکۆ.
بەگوێرەی رۆژنامەی مارکای نزیک لە یانەکە، بەرپرسانی مەدرید بە چابی ئەلۆنزۆ یان راگەیاندووە کە ئەوان هیچ سزایەکی ڤینیسیوس نادەن وەکو کارگێڕی یانەکە بەڵام راهێنەرەکە سەرپشکە لەوەی خۆی سزای بدات.
تووڕەبوونی ڤینیسیوس لە کلاسیکۆدا پاش ئاڵوگۆڕپێکردنیی دەنگۆی زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە بە تایبەت کە ئەو یاریزانە یەکێکە لە کاپتنەکانی یانەکە.
بەگوێرەی هەمان سەرچاوە لە نێو یاریزانەکانیشدا ئەو کاردانەوەیە بە باشی وەرنەگیراوە چونکە پێیان وایە ئەمە بێ رێزییە بە تەواوی یاریزانان و بە تایبەت بە رۆدریگۆ کە لە شوێنی ئەو هاتە نێو یاریگا.
چاوڕوان ناکرێت ئەلۆنزۆ سزایەکی قورسی ڤینیسیۆس بدات بەڵام دانیشاندنی لەسەر کورسی یەدەگ لە یاری داهاتوودا یەکێکە لە ئەگەرەکان ئەگەرهاتوو راهێنەر بڕیار بدات سزای بدات.
ڤینی لە کلاسیکۆ دا لە  خولەکی 72 گۆڕانکاری پێککرا و ئەمەش کاردانەوەیەکی توندی ئەو یاریزانەی لێکەوتەوە، بە جۆرێک راستەوخۆ یاریگای جێهێشت و پاش 10 خولەک گەڕایەوە.
داوای هەڵوێستێکی جیددی لە ئاڵۆنسۆ دەکات؛ لە دۆخی ڤینیسیۆس تێدەگەم
تۆنی کروس، ئەفسانەی تۆپی پێی ئەڵمانیا قسەی لەسەر هەڵوێستی ڤینیسیۆس جونیۆر لە یاریی کلاسیکۆ کرد و لە گرنگییەکەی کەمکردەوە.
کروس و ڤینیسیۆس چەند ساڵێک پێکەوە یارییان لە ریال مەدرید کردووە و چەندین نازناویان بەدەستهێناوە.
کروس بەشداری لە پۆدکاستێکدا کردووە و باسی لە دیمەنی تووڕەبوونی ڤینیسیۆس لە کاتی گۆڕانکاری پێکردنی لە یاریی کلاسیکۆ کرد؛
کاتێک ئاستێکی زۆر باش پێشکەش دەکەیت، بەتایبەت لە یارییەکەکی لەمشێوەیە، هەست بە دڵگرانی دەکەیت.
هەرگیز حەزم نەکردووە لە یارییەکان گۆڕانکاریم پێبکرێت، بەڵام هەرگیز بەمشێوەیە نەچوومەتە ژووری جلگۆڕین.
کاتێک لە دەرەوەی یاریگایت، بڕیاری جیاواز دەدەیت، بەڵام دەمەوێت شتێک لەسەر ئەمە باس بکەم، کاتێک لە یاریگایەک یاریی دەکەیت و 80 هەزار کەس ئامادەی بن، ئاستێکی بەرز پێشکەش بکەیت و ئەنجامەکە 2-1 بێت، ئەوا هەرگیز حەز ناکەیت گۆڕانکاریت پێبکرێت.
کەس ناتوانێت لە شوێنی یاریزانەکە هەست بکات، زۆربەی کات ئەوانەی شتەکان هەڵدەسەنگێنن، ناتوانن خۆیان لە شوێنی یاریزانەکە دابنێن.
کاتێک دۆخەکە هێور دەبێتەوە و هەندێک بۆشایی وەردەگرێت، لەوانەیە ڤینیسیۆس بیربکاتەوە و بەخۆی بڵێت؛ دەکرا تووڕەبوونەکەم کەمێک کۆنتڕۆڵ بکەم.
سەرباری ئەمەش، دەمەوێت بڵێم ئەمە دۆخێکی سۆزداری نائاسایی بووە، چونکە لەم جۆرە یارییانە بابەتەکان جیاوازن.
چەندینجار بەم دۆخە تێپەڕیوم، بەڵام گرنگ نییە بەمشێوەیە مامەڵە لەگەڵ هەموو شتێک بکەیت.
ناوی 26 بەربژێر راگەیەندران بۆ پێکهاتەی نمونەیی ساڵ
فیدراسیۆنی یاریزانە پیشەگەرەکانی جیهان ناوی 26 بەربژێری راگەیاند بۆ پێکهاتەی نموونەیی ساڵی 2025.
بەربژێرەکانی بریتین لە 24 یاریزان لە خولەکانی ئەورووپا و کریستیانۆ رۆناڵدۆ و لیۆنێل مێسی کە تەنها دوو یاریزانی دەرەوەی ئەو کیشوەرەن.
ماوەی 20 ساڵە فیدراسیۆنی یاریزانە پیشەگەرەکان هەڵدەستێت بە دیاریکردنی پێکهاتەی نموونەیی ساڵ و  تەنها یاریزانان بۆیان هەیە دەنگ بدەن بە دیاریکردنی باشترینەکان.
ناوی بەربژێرەکان بەم جۆرەیە:
گۆڵپارێز: جیانلویجی دۆنارما ، ئالیسۆن بەیکەر ، تیبۆ کۆرتوا
هێڵی بەرگری: ئەشرەف حەکیمی، مارکینیۆس،  ویلیام سالیبا،  ڤێرجڵ ڤان دایک، ئەلیکساندەر ئارنۆڵد، پاو کوبارسی، نونۆ مێندێز
هێڵی ناوەڕاست: لوکا مۆدریچ، جود بێڵینگهام، جواو نێڤێش،پێدری،  فێدیریکۆ ڤاڵڤێردی، کێڤن دی برۆین، کۆڵ پاڵمەر، ڤیتینیا.
هێڵی هێرشبەر: ئێرلینگ هالاند، کریستیانۆ رۆناڵدۆ، لیۆنێل مێسی، عوسمان دێمبێلی، کیلیان ئێمباپێ، لامین یاماڵ، رافینها، محەمەد سەڵاح.
وابڕیارە رۆژی 11/3 ناوی براوەکان و پێکهاتەی نمونەیی رابگەیەندرێت.
ئەگەری گەڕانەوەی کەین بۆ ئینگڵتەرا بە هاوژینەکەیەوە بەندە
کێیتی، هاوژینی هاری کەین یەکێکە لە هۆکارەکانی مانەوەی گۆڵکارەکە لە بایەرن میونشن.
هاری کەین لە بۆندسلیگادا هێندە ئاستێکی سەرنجڕاکێشی هەبووە، کە گۆڵنەکردنی بووەتە بابەتی گەرمی رۆژنامەکان. لە دوایین یارییان بەرامبەر بروسیا مۆنشنگلادباخ کە بایەرن بە ئەنجامی 3-0 بردییەوە، کاپتنی ئینگلتەرا بۆ جاری دووەم لە 13 یاری لەم وەرزەدا نەیتوانی گۆڵ تۆمار بکات. بەڵام بە گشتی 20 گۆڵی لە سەرجەم یارییەکان تۆمارکردووە. هاری کەین هەرگیز بەم شێوەیە باش نەبووە. پرسیارەکە ئەوەیە: تا کەی لە میونشن دەمێنێتەوە؟
کەین بژاردەی ئەوەی هەیە لە کۆتایی مانگی یەکدا بڕگەی ئازادکردنی کارا بکات و هاوینی بە بڕی 65 ملیۆن یۆرۆ دەتوانێت بایەرن جێبهێڵێت سەرەڕای ئەوەی گرێبەستی تا ساڵی 2027 هەیە، بەڵام ئیدارەی بایەرن میونشن تاڕادەیەک ئارام و متمانەیان بەخۆیان هەیە، یەکێک لە هۆکارەکانی ئەم ئارامییەش کێیتی هاوژینی کەینە.
بە گوێڕەی هەواڵێکی دەیلی مەیل، لە ئینگلتەرا خێزانی کەینەکان لەگەڵ چوار منداڵەکەیان، ئایڤی، ڤیڤیان، لویس و هێنری، ناتوانن بە ئازادی لە کۆمەڵگادا تەنانەت لەگەڵ پاسەوانەکانیشدا بجوڵێنەوە. بەڵام لە میونشن دۆخەکە تەواو جیاوازە، کەینەکان لێرە ژیانێکی تاڕادەیەک ئاسایی و بێدەنگ دەژین، شتێک کە کێیتی و منداڵەکان چێژی لێ وەردەگرن و دەتوانێت رۆڵێکی یەکلاکەرەوە لە بڕیارەکانی داهاتووی هاریدا بگێڕێت.
چارەنووسی ڤلاهۆڤیچ لە یوڤێنتوس یەکلاییدەکرێتەوە
تۆتنهام و بایرن میونشن ئامادەییان بۆ گواستنەوەی دوسان ڤلاهۆڤیچ، ئەستێرەی یوڤێنتوس پیشانداوە.
رۆژنامەی لا گازێتا دێلۆ سپۆرت بڵاویکردووەتەوە، تۆتنهام و میونشن ئامادەن لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوو، ئۆفەری فەرمی بۆ گواستنەوەی ڤلاهۆڤیچ پێشکەش بکەن، بەتایبەت دوای ئەنجامە خراپەکانی ئەم دواییەی بیانکۆنێری.
ئەستێرەی سڕبی لەم وەرزەدا لە کۆی 11 یاریدا تەنیا چوار گۆڵی لە سەرجەم پاڵەوانیەتییەکان کردووە، بەڵام لە 16ی سێپتێمبەر/ئەیلوولی رابردووەوە، هیچ گۆڵێکی نەکردووە.
ڤلاهۆڤیچ وەکو یاریزانی سەرەکی بەشداری لە یاریی رابردووی یوڤێنتوس بەرامبەر لازیۆ کرد.
یوڤێنتوس لە چوار یاریی رابردوودا هیچ گۆڵێکی نەکردووە، ئەمە یەکەمجارە لەوەتەی ساڵی 1991 ئەمە رووبدات.
ستێفانۆ ئاگریستی، جێگری سەرنووسەری رۆژنامە ئیتاڵییەکە نووسیویەتی؛
بەگۆڕانی تودۆر هەندێک بابەت دەگۆڕێن، بەڵام کەیسە سەرەکییەکە وەکو خۆی دەمێنێتەوە. ڤلاهۆڤیچ جادووەکەی لەدەستداوە و ناتوانێت گۆڵ بکات و یارمەتی یانەکەی بدات.
لەوانەیە لە مێرکاتۆی زستانەی داهاتوودا، ڤلاهۆڤیچ یوڤێنتوس جێبهێڵێت، تۆتنهام و میونشن لە نزیکەوە چاودێری دەکەن و گرنگی خۆیان پیشانداوە.
گرێبەستی ڤلاهۆڤیچ لە کۆتایی ئەم وەرزە بەسەردەچێت، بۆیە یوڤێنتوس ئامادەیە بەر لە بەسەرچوونی گرێبەستەکەی، گفتوگۆ لەسەر چوونە دەرەوەی دوسان بکات.
شەڕ بکەین؟ یامال و ڤینیسیۆس کلاسیکۆیان کردە شەڕی سەر شەقامەکان
تاوەکو ئێستا کاردانەوە و ئاشکرابوونی نهێنییەکانی کلاسیکۆی نێوان ریال مەدرید و بارسێلۆنا بەردەوامن، بە تایبەت دروستبوونی ئاژاوە لە کۆتایی یارییەکە لە نێوان لامین یامال و ڤینیسیۆس جونیۆر.
کەناڵی موڤیستار+ چەندین گرتەی نوێی کلاسیکۆی بڵاوکردووەتەوە، کە تیایدا شەڕی نێوان ڤینی و یامال پیشاندەدات و خەریکبوو زۆر گەورە ببێت، بەڵام چەند یاریزانێک کەوتنە نێوانیان، بە تایبەتی رافینیا.
شەڕی نێوان یامال و ڤینیسیۆس تاوەکو ژووری جلگۆڕین و لە توونێلی سانتیاگۆ بێرنابیۆ بەردەوامبوو.
بەگوێرەی گرتە بڵاوکراوەکان، یامال بە ڤینی گوتووە؛ ”شەڕ بکەین؟”، ڤینیش پێی گوتووە؛ ”دەی وەرە”.
ڤینی و یامال دوو گۆڵییان لە یارییەکەدا دروستکرد، بەڵام بەر لە یارییەکە، لێدوانەکانی یامال گڕی لە یاریزانانی مەدرید بەردابوو و بەهۆکارێکی بردنەوەکەی دادەنێن.
ڤینیسیۆس لە بەشێکی دیکەی یارییەکە، سەرنجی هەمووانی بۆ خۆی راکێشا، کاتێک چابی ئاڵۆنسۆ بڕیاری گۆڕانکاریدا و ڤینیسیۆس بە ئاشکرا ناڕەزایەتی دەربڕی، دواتر نەچووە سەر کورسی یەدەک و رووی لە ژووری جلگۆڕین کرد.
بوفۆن ئامۆژگاری دەستنیشانکردنی راهێنەری داهاتوو بۆ یوڤێنتوس دەکات
جیانلویجی بوفۆن، گۆڵپارێزی پێشووی یوڤێنتوس داوای لە دەستەی کارگێڕی یانەکەی کردووە، تەواوی بەرپرسیارێتی بدەنە دەست لوچیانۆ سپالێتی.
ئیگۆر تودۆر، دوای هەشت یاریی بە دوای یەکی بێ بردنەوە لە پۆستی راهێنەرایەتی یوڤێنتوس دوورخرایەوە.
بیانکۆنێری لەدوای بردنەوە قورسەکەی لە ئینتەر میلان 4-3، هیچ یارییەکی نەبردووەتەوە، ئەمەش بووە هۆی دوورخستنەوەی تودۆر لە پۆستەکەی.
چەند ناوێک بۆ شوێنگرتنەوەی تودۆر پێشنیاز کراون، لەوانە؛ رۆبێرتۆ مانچینی، رافایێلی پالادینۆ، بەڵام سپالێتی دیارترین ناوە و پەیوەندی راستەوخۆی لەگەڵ یانەکەدا هەیە.
بوفۆن لە ئاهەنگی تێپەڕبوونی 100 ساڵ بەسەر دامەزراندنی رۆژنامەی کۆریێرێ دێلۆ سپۆرت روونیکردەوە؛
سپالێتی لەڕووی ئەزموونەوە باشترینە، بەتەواوی پاڵپشتی وەرگرتنی پۆستی راهێنەری یانەکەی بۆ دەکەم.
لوچیانۆ کەسێکی گونجاوە بۆ هەر یانەیەک کە بیەوێت پارێزگاری لە حەزەکانی بکات، یوڤێنتوس زۆر پارە لەگەڵ لۆچیانۆ لەدەست نادات.
سپالێتی دەبێتە بژاردەیەکی پیشەیی زۆر ناوازە، چونکە ئەو پیاوی تۆپی پێیە، جیا لەمەش کەس و راهێنەرێکی زۆر باشە. لەڕووی کاریزما و دەسەڵاتەوە، سپالێتی باشترینە و زۆر گونجاوە بۆ یوڤێنتوس.
پێشتر بوفۆن و سپالێتی پێکەوە لە یۆرۆی 2024 لە هەڵبژاردەی ئیتاڵیا کاریان کردووە، ئێستاش بوفۆن بەڕێوەبەری هەڵبژاردەی ئیتاڵیایە.
زووهەڵدەچێت؛ یامال گرنگی بە رەخنەکان نادات و بارسێلۆنا تەنیا یەک ئامۆژگاری کردووە
لامین یامال، ئەستێرەی بارسێلۆنا گوێ بە فشارەکانی پێش و دوای یاریی کلاسیکۆ نادات، هەرچەندە هاندەرانی ریال مەدرید، بە فیکە ناڕەزایەتییەکی زۆریان بەرامبەر یامال پیشاندا.
رۆژنامەی مارکا بڵاویکردووەتەوە، یامال لە کاتی گەڕانەوە بۆ بارسێلۆنا، نیگەرانییەکی ئەوتۆی پێوە دیارنەبوو، هەرچەندە دوو رۆژ بوو، یامال ترێندی وەرزشی جیهان بوو.
هاوتیم و یانەی بارسێلۆنا بە تەواوی پاڵپشتی یامالی تەمەن 18 ساڵان دەکەن، بۆیە گوێی بە هێرشە فراوانەکەی مەدرید نەدا، هەرچەندە لێدوانی پڕمشتومڕی بەر لە ئێل کلاسیکۆ دابوو.
رۆژنامەکە جەختیکردووەتەوە، یامال گرنگی بە رەخنەکان نادات، لامین پێیوایە، ئیتر هەر چ قسەیەکی کردبێت یاخود بیکات، هەر دەبێتە بابەتێکی پڕمشومڕ، ئەمەش بەهۆی ئامادەیی بەردەوامی لە سۆشیاڵ میدیا و کاریگەری نیکی نیکۆڵی کەپڵی.
بارسێلۆنا دەزانێت چۆن لامین بپارێزێت، چونکە وەکو چەکێکی ستراتیجی سەیری یامال دەکەن.
رۆژنامەکە لە زاری سەرچاوەی نێو یانە کاتالوونییەکە بڵاویکردووەتەوە، سەرەڕای بچووکی تەمەنەکەی، بەڵام یامال گەشەسەندوویی پیشانداوە، بابەتی زوو هەڵچوونەکەشی پەیوەندی بە زۆری متمانەبوونە بەخۆی. بۆیە لە بارسێلۆنا زوو هەڵچوون و متمانەبەخۆبوون، بە دوو فاکتەری سەرەکی لە کەسایەتی یامال دادەنێن.
یامال تەمەنی منداڵی لە ژینگەیەکی دووژمنکارانە بەڕێکردووە، بۆیە زوو زوو دەگۆڕێت پێش یاریی کلاسیکۆش گوتبووی ”دەمێکە هەستی ترسم لە گەڕەکی ماتارو جێهێشتووە”.
بارسێلۆنا لەڕێی کەسانی شارەزا، چاودێری و یارمەتی یامال دەدات، تاوەکو زیاتر لە پلاتفۆڕمەکانی سۆشیاڵ میدیا بەدوور بخەنەوە، هەرچەندە یامال پێیوایە هیچ کارێکی هەڵەی نەکردووە.
دەستەی کارگێڕی بارسا و ستافی راهێنەرایەتی پێیانوایە، یامال هەڵسوکەوتی پیشەیی دەنوێنێت، لە ناوەوە و دەرەوەی یاریگا و هەرگیز هیچ یاسایەکی یانەکەی پێشێل نەکردووە، لە لایەکی دیکەشەوە، زۆر بە کاتی مەشق پابەندە.
بەڵگە و گرێبەستی رەسەن بێنن؛ دادگای بارسێلۆنا جارێکی دیکە کەیسی نێگرێیرا دەجووڵێنێتەوە
دادگای بارسێلۆنا داوایەکی فەرمی ئاڕاستەی یانەی بارسێلۆنا کردووە و جارێکی دیکە کەیسی خۆسێ ماریا نێگرێیرا زیندوو دەکاتەوە.
کەیسی نێگرێیرا سەرئێشەیەکی گەورەی بۆ بارسا دروستکردووە، بەگوێرەی تۆمەتەکان بێت، بارسێلۆنا پێشتر بەرتیلی بە چەند بەرپرسێکی پێشوو داوە، ئەمەش لەڕێگەی کارکردنیان لەگەڵ کۆمپانیایەکی نێگرێیرا، کە وەکو راوێژکارێکی دەرەکی و شارەزا لە بواری ناوبژیوانی، لەگەڵ بارسا کاریکردووە.
رۆژنامەی ئێل موندۆ بڵاویکردووەتەوە، دادوەر داوای لە کارگێڕی خوان لاپۆرتا کردووە، تەواوی گرێبەستە رەسەنەکان ئامادە بکات، هەروەها هەموو بەڵگەیەکی هاوپێچ بکات، کە پاڵپشتی لە قسەکانی یانەکە دەکات.
بەگوێرەی زانیارییەکانی رۆژنامەکە، تاوەکو ئێستا بارسێلۆنا هیچ گرێبەست و بەڵگەیەکی ئامادە نەکردووە، هەرچەندە بەڵگەی ‘وەسڵی ژمێریاری’ بەبڕی هەشت ملیۆن یۆرۆ لە نێوان هەردوولادا هەیە.
تاوەکو ئێستا بارسێلۆنا هیچ بەڵگەیەکی نەخستووەتەڕوو و هیچ گرێبەستێک لە ئەرشیڤی بارسا بەردەست نەکراوە. بارسا تەنیا بە زارەکی وەڵامی داواکاری و تۆمەتەکانی داوەتەوە.
بڕیارە لە 25ی مانگی داهاتوو، هەریەکە لە لاپۆرتا، لویس ئێنریکێ، ئێرنێستۆ ڤالڤێردی لە دادگا ئامادەبن و شایەتی لەسەر کەیسەکە بدەن.
